
[sayfa 1]
T.C. 
SAKARYA ÜNİVERSİTESİ 
SOSYAL BİLİMLER ENSTİTÜSÜ 
 
 
 
 
 
 
 
HARPUTLU İSHAK EFENDİ VE ZİYÂU’L-KULÛB  
ADLI ESERİ 
 
 
 
 
YÜKSEK LİSANS TEZİ 
Emine PUSE 
 
 
 
Ensititü Anabilim Dalı: Felsefe ve Din Bilimleri 
Enstitü Bilim Dalı:  Dinler Tarihi 
 
 
 
 
Tez Danışmanı: Doç. Dr. İbrahim ÇAPAK 
 
 
 
MAYIS 2010 
 
 

[sayfa 2]
T.C. 
SAKARYA ÜNİVERSİTESİ 
SOSYAL BİLİMLER ENSTİTÜSÜ 
 
 
 
 
 
 
 
HARPUTLU İSHAK EFENDİ VE ZİYÂU’L-KULÛB  
ADLI ESERİ 
 
 
 
 
YÜKSEK LİSANS TEZİ 
Emine PUSE 
 
 
 
Ensititü Anabilim Dalı: Felsefe ve Din Bilimleri 
Enstitü Bilim Dalı:  Dinler Tarihi 
 
 
 
Bu tez  05 / 05 / 2010 tarihinde aşağıdaki jüri tarafından oyçokluğu ile kabul edilmiştir. 
 
 
 
 
Doç. Dr. İbrahim ÇAPAK               Doç. Dr. Atilla ARKAN             Yrd. Doç. Dr. Saim YILMAZ 
                   Jüri Başkanı                                   Jüri Üyesi                                           Jüri Üyesi 
 
                     
 Kabul                                                
 Kabul                                         
   
 Kabul  
                     
 Red  
 
 
 
 Red  
 
 
                     
 Red  
                     
 Düzeltme  
          
 
 Düzeltme 
 
 
   
 Düzeltme  

[sayfa 3]
BEYAN 
Bu tezin yazımında bilimsel ahlak kurallarına uyulduğunu, başkalarının eserlerinden 
yararlanılması durumunda bilimsel normlara uygun olarak atıfta bulunulduğunu, 
kullanılan verilerde herhangi bir tahrifat yapılmadığını, tezin herhangi bir kısmının  bu 
üniversite veya herhangi bir üniversitede başka bir tez çalışması olarak sunulmadığını 
beyan ederim. 
Emine PUSE 
                                                                                                                     05/05/2010 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[sayfa 4]
ÖNSÖZ 
XIX. yüzyıl İslâm dünyasında misyonerlik faaliyetlerinin arttığı bir dönemdir. Osmanlı 
Devleti de, bu faaliyetlerden nasibini almıştır. Bu devirde, özellikle Protestan 
misyonerlerinin 
faaliyetlerinin 
öne 
çıktığı 
görülmektedir. 
Bu 
misyonerlik 
faaliyetlerinde Amerika’nın payına Osmanlı Devleti düşmüştür. O dönemde Osmanlı 
topraklarında bir hayli Amerikan okulu açılmıştır. Bu okullar aynı zamanda ayrılıkçı 
faaliyetlere de ev sahipliği yapmıştır. 
XIX. yüzyıl aynı zamanda Hıristiyanlar ile Müslümanlar arasında karşılıklı 
reddiyelerin en çok yazıldığı dönemdir. Protestanlar sadece dinlerini yaymaya 
çalışmakla kalmamışlar, Müslümanların inançlarında şüphe uyandıracak eserler yazıp 
dini değerlerine yabacılaştırmayı hedeflemişlerdir. Hıristiyanların bu faaliyetlerine 
karşı Müslümanlar da boş durmamışlardır. Onların eserlerine cevap mahiyetinde 
reddiyeler kaleme almışlardır. İshak Efendi de  bu dönemde misyoner yazarların 
eserlerine karşı cevap yazan kişiler arasındadır. Kaleme aldığı Şemsu’l-Hakîka ve 
Ziyâu’l-Kulûb adlı eserleri Hıristiyanlar tarafından kaleme alınmış olan eserlere karşı 
yönelik yazılmış reddiyelerdir. Bu reddiyeler İslâm reddiye geleneği ve Müslümanların 
Hıristiyanlarla ilişkilerini göstermesi bakımından önemli metinlerdir.  
Tezimle ilgili çalışmalarda yardımlarını esirgemeyen danışman hocam Doç. 
Dr.İbrahim Çapak’a, Doç. Dr. Fuat Aydın’a, verdiği destekten dolayı Diyanet İşleri 
Başkanlığı Emekli Müfettişi Sait Tandoğan’a ve emeği geçen tüm hocalarıma, 
arkadaşlarıma ve aileme teşekkürlerimi bir borç bilirim. 
 
Emine PUSE 
         Sakarya 2010 

[sayfa 5]
i 
 
İÇİNDEKİLER 
KISALTMALAR ………………………………………………………………. 
ÖZET …………………………………………………………………………… 
SUMMARY ……………………………………………………………………. 
 
GİRİŞ……………………………………………………………………………. 
BÖLÜM I. HARPUTLU İSHAK EFENDİ’NİN HAYATI VE ESERLERİ  
      1.1.Hayatı ve İlmi Kişiliği ………………………………………………….. 
      1.2. Eserleri …………………………………………………………………. 
            1.2.1. Mecmuâtu’l-Kavâid……………………………………………….. 
            1.2.2. Es’ile-i Hikemiyye ……………………………………………….. 
            1.2.3. Şemsu’l Hakîka…………………………………………………… 
            1.2.4. Es’ile-i Hikemiyye ve Zübdetü’l-İlm-i Kelam ……………………. 
            1.2.5. Kâşifu’l-Esrâr ve Dâfiu’l-Eşrâr…………………………………… 
            1.2.6. Mitfâhu’l-Uyûn…………………………………………………… 
            1.2.7. El-İstişfâ Fî Tercemeti’ş Şifa……………………………………… 
            1.2.8. İcazetname ……………………………………………………….. 
            1.2.9. Ziyâu’l-Kulûb…………………………………………………….. 
 
BÖLÜM II. ZİYÂU’L-KULÛB……………………………………………….. 
      2.1. Eserin Yazıldığı Dönemde Kültürel Ortam ……………………………. 
      2.2. Eserin Yazılma Amacı …………………………………………………. 
      2.3. Eserin Konusu …………………………………………………………. 
      2.4. Eserin Metodu …………………………………………………………. 
      2.5. Ziyâu’l-Kulûb’un Diğer Reddiyeler Arasındaki Yeri ………………….. 
      2.6. Eserin Yayınlanmış Halinde Orijinalliğini Bozan Tespitler………….… 
           2.6.1. Parantez İçindeki İlaveler………………………………………… 
          2.6.2. Parantezde Olmayan İlaveler……………………………………… 
          2.6.3. Cevab Veremedi’de Yer Almayan İfadeler……………………..…. 
          2.6.4. İfade Farklılıkları………………………………………………..… 
 
BÖLÜM III. ZİYÂU’L-KULÛB……………………………….……….……… 
 
iii 
iv 
v 
 
1 
3 
3 
6 
6 
7 
7 
8 
8 
9 
9 
9 
10 
 
11 
11 
17 
18 
20 
27 
30 
30 
34 
35 
36 
 
39 
 

[sayfa 6]
ii 
 
SONUÇ…………………………………………………………………………. 
KAYNAKÇA ………………………………………………………………….. 
ÖZGEÇMİŞ …………………………………………………………………… 
 
242 
244 
247 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[sayfa 7]
iii 
 
KISALTMALAR 
 
a.s 
: Aleyhisselam. 
vb. 
: Ve benzeri. 
Bkz.,bkz.  .  ......... 
: Bakınız. 
Cevab.                         : Cevab Veremedi. 
çev.                              : Çeviren 
DİA ...........  ......... 
: Diyanet İslâm Ansiklopedisi 
ed.                               : Editör. 
H. ..............  ......... 
: Hicrî. 
haz.                             : Yayına hazırlayan.  
Hz. ............  ......... 
: Hazreti. 
M.E.B.                        : Milli Eğitim Bakanlığı. 
neşr.                            : Neşreden. 
ö. 
 ......... 
: Ölüm Tarihi. 
s. 
 ......... 
: Sayfa. 
S.A.V., s.a.v ....... 
: Sallallahu aleyhi ve sellem. 
trz.                               : Tarihsiz. 
y.y.                              : Yayın yeri yok. 
Ziyâ.                            : Ziyâu’l-Kulûb.     
 
 
 
 

[sayfa 8]
iv 
 
SAÜ, Sosyal Bilimler Enstitüsü                                       Yüksek Lisans Tez Özeti 
Tezin Başlığı: İshak Harputî ve Ziyâu’l-Kulûb Adlı Eseri 
Tezin Yazarı: Emine PUSE                              Danışman: Doç.Dr. İbrahim ÇAPAK 
Kabul Tarihi: 05/05/2010                                 Sayfa Sayısı: V (ön kısım) +  247 (tez) 
Anabilimdalı: Felsefe ve Din Bilimleri             Bilimdalı: Dinler Tarihi 
 
Osmanlı Devleti’nin son dönemlerinde; XIX. Yüzyılda misyonerlik faaliyetleri 
büyük bir artış göstermiştir. Osmanlı davleti siyasî yönden olduğu gibi, kültürel 
yönden de baskı altında kalmıştır. Osmanlı’nın ilk dönemlerinden beri Müslümanlar 
ile gayr-i müslimler hoşgörü içinde yaşamışlardır. Tanzimatla birlikte gayr-i 
müslimlere gösterilen müsamahayı misyonerler fırsat bilerek faaliyetlerini 
artırmışlardır. Bu dönemde misyonerler bölücülük faaliyetlerinde bulundukları gibi 
Müslümanların inançlarında da şüphe uyandırmaya çalışmışlardır. Hıristiyanlar ile 
Müslümanlar arasında karşılıklı eleştirel yazılar artmıştır. Hıristiyanlar’ın İslâm 
dininin aleyhine yazdıkları eserlere karşı Müslümanlar da İslâm’ı savunan eserler 
yazmışlardır. 
İshak Efendi, özellikle Protestan misyonerlerin İslâm dininin aleyhinde yazdıkları 
eserlere 
cevap 
veren 
alimler 
arasındadır.Yazdığı 
eserlerde 
Hıristiyanları 
küçümsemeden, onlarla alay etmeden ilmi bir şekilde eleştiride bulunmuştur. O’nun 
Ziyâu’l-Kulûb adlı eseri, Protestan misyonerlere karşı yazılmış bir reddiyedir. 
Tezde, İshak Harputî’nin hayatı  ve eserleri hakkında bilgi verilmiş, Ziyâu’l-Kulûb 
adlı eserin incelemesi yapılmış, son bölümde eserin tamamı sunulmuştur. 
Bu eser, İslâm ile ilgili yapılan itirazlara cevap vermesi; özellikle Hıristiyanlığın  
Teslis inancını eleştirmesi, Dört İncil arasındaki çelişkileri göstermesi ve  Tahrif 
konusunu incelemesi açısından önemlidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anahtar Kelimeler: İshak Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, Hıristiyanlık, İslâmiyet 
 
 

[sayfa 9]
v 
 
Sakarya University Instute of Social Sciens      Abstract of Master’s Thesis 
Title of the Thesis: Harputlu Ishak Efendi and His Book Named as Ziyâu'l-Kulûb 
Author: Emine Puse                                   Supervisior: Assoc Prof. Dr. İbrahim Çapak 
Date: 05/05/2010                                        Nu. of. pages: V (pre text) +  247 (main body)  
Department: Philosopy and Religios         Subfield: History of Religions Sciens 
 
 
At the recent period of the Ottoman Empire, by the end of XIXth Century there was 
a great increase in the activities of missionaries. During these activities the Ottoman 
Empire was pressured by western politicies and cultural values. However, Muslims 
and non Muslims had lived in tolerance at each other in a peace within Otoman land 
for the years. After the acceptance of Tanzimat, nonMuslims were tolarated more 
than ealier periods. Missionars valued this tolerance as opportunity to increase their 
missionary activities deliberately. As a consequence, missionaries stated to 
influence non muslim to separate from Otoman by advertising Cristianity and 
attemted to create a doubt about the values of Islam, including muslims. Then, a 
huge discussion existed between Christians and Muslims.  
 
Ishak Efendi standed againt the critiques of missionaries on Islam, by writing 
scientific books as answers to these activities. His book named as Ziyâu'l-Kulûb 
written to reject the claims of the Protestant missionaries about Islam an. 
 
This thesis provides information about the life and works of Isaac Harputî and 
analysis his book named as Ziyâu'l-Kulûb. And a translated copy of the book is 
provided in the third chapter.  
 
This book is importnat in view of answering the claims of missionaries, showing 
ambiguities the belief of Christians in God and among Christian Books, and 
analysing deformations in those books. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Keywords: İshak Harputî, Ziyâu’l Kulûb, Christian, Islâm 

[sayfa 10]
1 
GİRİŞ 
Tezin Konusu: Bu tez Harputlu Ġshak Efendi‟yi ve Ziyâu’l-Kulûb adlı eserini konu 
edinmektedir. Konu giriĢ ve sonuç dıĢında üç bölümde ele alınmaktadır. GiriĢ 
bölümünde tezin konusu, amacı ve yöntemleri açıklanmaktadır. Birinci bölümde, Ġshak 
Harputî‟nin hayatı ve ilmî kiĢiliği ile eserleri hakkında bilgi verilmektedir. 
Ġkinci bölümde ise, Ziyâu’l-Kulûb adlı eser incelenmektedir. Eserin yazıldığı dönemde 
kültürel otamın nasıl olduğu, eserin yazılma nedenleri, eserin içerdiği konular, diğer 
reddiyeler arasındaki yeri ve eserin metodu hakkında bilgi verilip, sadeleĢtirmesi olan 
Cevab Veremedi ile aralarındaki farklılıklara değinilmektedir. Üçüncü bölümde de 
Ziyâu’l-Kulûb latinize edilerek verilmiĢtir. 
Tezin amacı: Ġshak Harputî‟nin hayatı ve yaĢadığı dönemdeki kültürel ortam ve eserin 
yazılmasına zemin hazırlayan etkenler ve özellikle o dönmedeki misyonerlik 
faaliyetleri hakkında bilgi verilmesi, Ziyâu’l-Kulûb kitabının yazıldığı dönem göz 
önünde bulundurularak incelenmesi, kitabın Müslüman Hıristiyan polemiği iliĢkilerine 
katkısının belitilmesi, Hıristiyanlar‟ın Ġslâm dinine yaptıkları itiraz ve eleĢtiriler ve 
bunlara verilen cevapların açıklanması amaç edinilmiĢtir. 
Tezin Önemi: Ziyâu’l-Kulûb‟un yazıldığı dönem hakkında bilgi vermesi, o dönemde 
Hıristiyanlar ile Müslümanlar arasındaki polemik konularının neler olduğunu 
bildirmesi açısından önemlidir. Yazar, kaynak olarak sadece kendi eserlerini 
kullanmamıĢ, bu polemik konularıyla ilgili yazılan Hıristiyan ve Müslüman yazarların 
eserlerinden de faydalanmıĢtır.  
Tezin Yöntemi: Bu tezde Ġshak Efendi‟nin hayatı ve Ziyâu’l-Kulûb adlı eseri 
incelendi. Yazarın hayatını ve eserlerini araĢtırırken bu konu ile ilgili yazılmıĢ kitaplar 
incelendi ve bu kaynaklar kullanılarak yazarın hayatı ve eserleri hakkında bilgi verildi. 
Özellikle eserler hakkında bilgi verilirken genelde kitapların kendilerinden 
faydalanıldı.  
Eser hakkında yapılan incelemede ise içeriğinin ne olduğu, eserde geçen ve 
yazılmasına neden olan Protestan misyonerlerin neĢrettikleri risâlelerin yer verdiği 
eleĢtirilerin neler olduğu ve kitabın daha çok hangi konulara ağırlık verdiği, eserde 
nasıl bir metot takip edildiği, kaynak olarak hangi eserleri kullandığı belirlenmiĢtir. 

[sayfa 11]
2 
Kitapta Ġslâmî delil olarak kullanılan âyetlerin sure numaraları, hadislerin ise 
kaynakları verilmemiĢ. Âyetlerin anlamı da verildiği için genelde latinize edilmeyip 
sure numarası belirtildi. Hadisler ise Concordance‟ ve baĢka kaynaklardan tarandı. 
Kaynağı bulunan hadisler belirtildi. Âyetlerin numaraları ve hadislerin kaynakları 
metinde parantez içinde verildi. 
Son bölümde eserin tamamı latinize edilerek verildi. Kitapta okunamayan kelimeler ya 
da okunuĢundaki doğruluğundan Ģüphe edilen kelimeler paranteze alındı ve yanına 
soru iĢareti konuldu. 
Ziyâu’l-Kulûb daha önce Hakîkat yayınları tarafından Cevab Veremedi adıyla 
sadeleĢtirilmiĢ. Fakat esere yapılan ilaveler eserin orijinalliğini bozmuĢtur. Yapılan bu 
ilavelerden ikinci bölümde örnekler verildi. Bu tezde ise esere hiç bir ilave 
yapılmadan, eser olduğu gibi verilmiĢtir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[sayfa 12]
3 
BÖLÜM I: HARPUTLU İSHAK HOCA’NIN HAYATI VE 
ESERLERİ 
Bu bölümde Ġshak Harputî‟nin hayatı, Ģahsiyeti, ilim hayatı ve ilmî kiĢiliği ve de 
eserleri hakkında bilgi verilecektir.  
1.1. Hayatı ve İlmî Kişiliği 
Hoca Ġshak Efendi, H.1216 (1803) yılında Harput‟ta bugünkü adı Akçakiraz olan 
Perçenç Köyü‟nde doğmuĢtur. Babası zamanının din âlimlerinden Hoca Abdullah 
Efendi‟dir. Büyük babaları, IV. Murat devrinde Bağdat seferine iĢtirak eden ve 
gösterdiği yararlığa mukabil Harput‟ta kendisine beylik verilen Karakoyunlu Ġsmail 
Bey ile yine Harput‟ta türbesi bulunan din âlimlerinden ġeyh Ali Efendi‟dir.1  
Çocukluğu hakkında fazla bilgi bulunmayan Harputî, ilk tahsilini Harput‟ta yaptıktan 
sonra Ġstanbul‟a gitmiĢtir. Burada Fatih medreselerinde ders görerek tahsilini 
tamamlayıp icazetini aldıktan sonra Harput‟a dönmüĢtür. Harput‟ta ancak iki sene 
kaldıktan sonra tekrar Ġstanbul‟a geri gitmiĢ ve icazet aldığı Fatih medreselerinde ders 
okutmağa baĢlamıĢtır.2 Ardından evvela, Valide Mektebi birinci muallimliğine, bir 
müddet sonra da Saray ġehzâdegân Hocalığı‟na3 tayin edilmiĢtir.4  
Ġshak Efendi bir ara Maarif Meclisi üyeliğinde bulunmuĢ ve sonra da 1855‟de irade-i 
seniyye5 ile Darü‟l-Maarif6 hocalığına tayin edilmiĢtir.7 Bu göreve getirildikten sonra 
                                                 
1  Ebu‟l-Ulâ Mardin, Huzur Dersleri, neĢr. Ġsmet Sungurbey, Ġstanbul 1996, II-III, 276. 
2  Ġshak Sunguroğlu, Harput Yollarında, Ġstanbul 1958, II, 125.  
3  ġehzâdegân Mektebi: PadiĢahların çocuklarının okudukları mektebe verilen addır. Topkapı 
Sarayı‟nda bulunmaktadır. (Mehmet Zeki Pakalın, "ġehzâdegân Mektebi", Osmanlı Tarih Deyimleri 
ve Terimleri Sözlüğü, M.E.B., III, 332-333. 
4  Mardin, Huzur Dersleri, s. 789. 
5  Ġrade-i Seniyye: PadiĢahın bir iĢin, yapılması veya yapılmaması hakkında verdiği emir yerinde 
kullanılan bir tabirdir. (Mehmet Zeki Pakalın, Osmanlı Tarih Deyimleri ve Terimleri Sözlüğü,  II, 78-
79).   
6  Daru‟l-Maarif: Osmanlı eğitim tarihinde Avrupaî mektep planında yapılan binada açılan ilk modern 
kurum. Tanzimatın getirmiĢ olduğu zihniyet değiĢikliği ve devlet hayatındaki yeni teĢkilatlanmanın 
gerektirdiği formasyona sahip memur yetiĢtirmek üzere, bu yönde geliĢtirilmiĢ programlarla eğitim 

[sayfa 13]
4 
molla"8 diye anılmaya baĢlanmıĢtır. 1879‟da Ġstanbul Payesi9 ve sonra da evkaf 
müfettiĢi10 olmuĢtur.11 
Huzur Dersleri‟ne12 1270 ile 1870 yılları arasında muhatap13 olarak katılmıĢtır.14 
Medine (bazı kaynaklarda Mekke olarak geçiyor)15 ve Isparta kadılığı gibi görevlerde 
kırk yıl çalıĢtıktan sonra memuriyetten ayrılarak ilmi çalıĢmalara yönelmiĢtir.16  
Ġshak Efendi‟nin ailesi hakkında pek bilgi bulunmamakla beraber, kaynaklardaki 
bilgilerden evli olduğu anlaĢılmakta ve Cemaleddin Molla adında bir oğlu olup, O‟nun 
da Osmanlı Devleti‟nin Mısır‟a en son tayin edilen kadı olduğu geçmektedir.17  
Ġshak Hoca 1892 senesinde Ġstanbul‟da vefat etmiĢ ve Fatih türbesi haziresine 
defnedilmiĢtir.18  
                                                                                                                                             
ve öğretim veren okullar açılmıĢ olup, Daru‟l-Maarif bu yeni anlayıĢla açılan okulların baĢında gelir. 
(M. Hüdai ġentürk, “Daru‟l-Maarif”, DİA., VIII, 548).    
7  Sunguroğlu, Harput Yollarında, s. 125. 
8  Molla: Mevleviyet payesini ihraz eden ulema hakkında kullanılan bir tabirdir. Sonraları ilmî ve 
ictimaî evki yüksek bulunanlar hakkında kullanıldı. Birinci sınıf kadılara da molla denirdi. Lügat 
manası; alim, fakih, fadıldır. (Pakalın, Osmanlı Tarih Deyimleri ve Terimleri Sözlüğü, II, 549). 
9  Ġstanbul Payeliği: Ġlmiye rütbelerinden birinin adıdır. Askerlerden Rumeli beylerbeyliğine eĢittir.               
(Pakalın, Osmanlı Tarih Deyimleri ve Terimleri Sözlüğü,  II, 94). 
10  Evkaf MüfettiĢliği: Osmanlı ülkesinde bulunan bütün vakıfların idaresinden mülhak ve diğer         
vakıfların denetiminden sorumlu olan kurum. II. Mahmut tarafından sultanlara ve yakınlarına ait 
dağınık bir vaziyette bulunan vakıfların tek elden idaresi maksadıyla 1286‟da kurulmuĢtur. (Bkz. 
Nazif Öztürk, "Evkaf-ı Hümayun Nezareti", DİA., XI, 521-524).    
11  Mehmed Süreyya, Sicill-i Osmani, haz. Nuri Akbayar, Ġstanbul 1996, III, 805. 
12  Huzur Dersleri: Osmanlılarda 1759‟dan 1924 yılında hilâfetin kaldırılmasına kadar, Ramazan ayında 
padiĢahın huzurunda yapılan tefsir dersleri. (Mehmet ĠpĢirli, "Huzur Dersleri", DİA, XVIII, 441).  
13  Muhatap: Ramazanlarda sarayda padiĢah huzurunda yapılan ve "Huzur Dersleri" denilen derslerde 
ulemadan hazır bulunanlar hakkında kullanılan bir tabirdir. (Pakalın, Osmanlı Tarih Deyimleri ve 
Terimleri Sözlüğü, II, 570). 
14  Mardin, Huzur Dersleri, s. 276. 
15  Mehmed Süreyya, Sicill-i Osmanî, III, 805. 
16  Mustafa Kara, "Ġshak Efendi, Harputlu", DİA., XXII, 531. 
17  Mardin, Huzur Dersleri, s. 791. 
18  Sunguroğlu, Harput Yollarında, s. 127. 

[sayfa 14]
5 
Harputî, İcazetname’sinde tahsil ettiği ilimlerden ve bu ilimleri aldığı hocalardan 
bahsederken, hocalarının değeri ve önemine de vurgu yapmaktadır. Kendisi, Sarf 
ilmini Abdullah el-Harputî‟den, Nahv ve Mantık ilmini Seyyid el-Hacc Ali el-
Harputî‟den, Belagat ve Usul ilmini Mustafa el-Vedinî‟den, Tefsir ilmini sultan hocası 
olarak da bilinen el-Hacc Ömer el-AkĢehirli‟den, Kelam, Hikmet (Felsefe), Hadis, 
Fıkıh ilmiyle beraber diğer akli ve nakli ilimleri Ġmamzade olarak bilinen Muhammed 
Esad‟dan aldığını belirtmektedir.19 Daha sonra muteber hadisleri rivayet etme 
konusunda Seyyid Abdurrahman el-Kuyucu‟dan ve Seyyid Salih el-Amasravî‟den 
icazet aldığını, Muhammed Ahmet et-Tarsusî‟den Kütüb-i Sitte‟den Buharî dıĢındaki 
kitapları okuduğunu bildirmektedir. Ayrıca Muhammed b. Hibetullah b. Muhammed 
en-Naci‟den de Şifa-i Şerif ve baĢka ilimler okuduğunu ve baĢka hocalardan da icazet 
aldığını bildirmektedir.20      
Büyük bir din âlimi olması sebebiyle sarayda padiĢahın ve devlet erkânının 
huzurlarında âlimlerle, yabancı din adamları ile ilmî ve dini tartıĢmalar yaptığı hatta bir 
defasında bir misyoner heyeti ile yaptığı dini münakaĢada bütün soruları 
cevaplandırdığı, buna mukabil kendisinin sorduğu bir soruya cevap alamadığı, 
eserlerini de bu tartıĢmaların sonucunda yazdığı kaydedilmektedir.21 
Yine verilen bilgilerden Ġshak Efendi‟nin cesur, dürüst, görevine bağlı ve eğitime 
verdiği önem anlaĢılmaktadır. Sultan Aziz devrinde saraya davet edildiği bir Kadir 
gecesinde yaptığı konuĢmayı dinlemeyen padiĢahı uyarmıĢ, padiĢahın hareketlerinde 
bir değiĢiklik olmayınca da kızarak toplantıyı terk etmiĢtir. Bunun üzerine ertesi gün 
Bursa‟ya sürgün edilmiĢtir. Burada bir gece kalmıĢ ve: "Hünkâra arz edin, emrettiler 
geldik, geceyi misafiriniz olarak burada geçirdik. Ulû‟l-emre itaat vaciptir, vazifeye 
icabet ise farzdır, beni talebem bekliyor", diyerek de ayrılmıĢtır.22 Kendisinin bu 
sözlerindeki amacı aslında hükümdara itaatsizlik etmek değildir. Sadece bir an önce 
ilim hayatına ve öğrencilerine geri dönmek istemiĢtir. 
                                                 
19  Ġshak el-Harputî, İcazetname, trz., s. 4-6. 
20  Harputî, İcazetname, s. 7-11. (Bkz. Enver Demirpolat, "Harputlu Ġshak Hoca‟nın Hayatı ve Eserleri", 
Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, sayı 9, Konya 2003, s. 398).    
21  Mardin, Huzur Dersleri, s. 790. 
22  Mardin, Huzur Dersleri, s. 790. 

[sayfa 15]
6 
Ġshak Efendi‟ye Ģeyhülislamlık teklif edildiği halde: "Bana makam ve paye vererek 
ağzımı kapatmak istiyorsunuz, ben kendimi Allah yoluna verdim, artık kul kapısına 
dönmem", diyerek geri çevirmiĢtir.23 Bu hadiseden de kendisinin ilme verdiği önem bir 
kez daha ortaya çıkmaktadır. 
Isparta kadılığı sırasında Ģehrin valisi kendisine fazla alaka göstermiĢ ve bir köĢk 
hazırlayıp burada misafir etmiĢtir. Bu vaziyetten hiç memnun olmayan Hoca Efendi, 
kendine uygun bir yer bulup oradan taĢınmıĢtır. Bir müddet sonra maaĢının 
gecikmesinden dolayı vali fazla ödeme yapmak isteyince, valiyi azarlamıĢtır.24 Bu 
menkıbe de Ġshak Efendi‟nin mütevâziliğini ve tok gözlülüğünü ortaya koymaktadır.    
Ġshak Efendi‟nin Beykoz‟un Akbaba Köyü‟nde 1886 yılında yaptırdığı cami Birinci 
Dünya SavaĢı sırasında asker iĢgali yüzünden ve bakımsızlıktan yıkılmıĢtır.25 Buradan 
yazarın kendisini hayır iĢlerinden de eksik etmediğini görülmektedir. 
Ġshak Efendi‟nin hayatı ile ilgili kaynaklarda geçen bilgilerden ve eserlerinden çok 
yönlü bir ilim adamı olduğu ortaya çıkmaktadır. Ġlmi konudaki zenginliğini kendisine 
saklamayıp farklı dallarda eserler vermiĢtir. Aynı zamanda eserlerini Türkçe olarak 
kaleme alması yazdıklarının herkes tarafından anlaĢılmasını istediğini göstermektedir. 
1.2. Eserleri 
Ġshak Efendi ilmî açıdan zenginliği yazdığı eserlerden de belli olmaktadır. Kendisi 
farklı branĢlarda eserler vermiĢtir. Bu bölümde O‟nun kaleme almıĢ olduğu eserler 
hakkında bilgi verilecektir.  
1.2.1. Mecmuâtu’l-Kavâid 
Osmanlıca olarak kaleme alınmıĢ olup, 240 sayfadan oluĢan eser H.1272, 1277, 1278, 
1301 ve 1324 yıllarında sırasıyla, Daru‟t Tıbbati‟l-Amire, Cerîde-i Havadis, 
Tercüman-ı Hakîkat, Sahafiye-i Osmaniye ve Ahmed Kamil Efendi Matbaaları‟nda 
                                                 
23  Mardin, Huzur Dersleri, s. 790. 
24  Mardin, Huzur Dersleri, s. 790. 
25  Sunguroğlu, Harput Yollarında, s. 127. 

[sayfa 16]
7 
basımı yapılmıĢtır. Basım yeri belirtilmeyen bir diğer baskısında ise 1283 tarihi 
yazılmaktadır.26 
Eser Arap dilbilgisi ve Mantık ilmini konu edinmektedir. Konular soru-cevap Ģeklinde 
iĢlenmiĢtir. 
1.2.2. Es’ile-i Hikemiyye 
Osmanlıca olup, Kelam ve Akaid ilmi ile ilgili bir metindir. 166 sayfa olup H.1278 ve 
1301 yılında Ali ġevki Efendi ve Ceride-i Askeriye matbaalarında basımı yapılmıĢtır. 
Harputî, eseri yazma nedenini insanlarda oluĢan Ģüpheleri gidermek için kaleme 
aldığını söylemektedir.27 Yazar yetmiĢ beĢinci sayfadan itibaren soruları Karınca 
Kaptan ismiyle sormaya baĢlamıĢtır. Yazar, bu eserinde de konuları soru ve cevap 
Ģeklinde ele almıĢtır. 
1.2.3. Şemsu’l-Hakîka 
Osmanlıca olan eser, 290 sayfa olup H.1278 yılında Takvimhane-i Amire 
Matbaası‟nda basılmıĢtır. 
Ġshak Efendi eseri o dönemde Hıristiyan misyonerlerin Ġslâm dini ile ilgili yaptıkları 
itirazlara cevap vermek için kaleme aldığını ifade etmektedir.28 Eser çeĢitli polemik 
konularını ele alır. Ġlk olarak "Tahrif" problemiyle ilgili tartıĢmayı ele alır. Tarihi 
bilgiler ve Ġnciller‟deki tezatlardan yola çıkarak tahrifi ispatlamaya çalıĢır.29 
Ġshak Efendi "Çarmıh konusundaki Dört Ġncil‟deki rivayetleri inceleyereki, Ġncillerin 
Çarmıh hakkında verdikleri bilgilerin doğru olmadığını ve Hz. Ġsâ‟nı çarmıhının kabul 
edilemeyeceğini belirtir. Daha sonra Ġncillerdeki Hz. Ġsâ‟nın ulûhiyyetini red eder. 
Bazı Hıristiyan doktrinlerinin Ġsâ‟nın tabiatı konusundaki görüĢlerinin batıllığını ortaya 
kor. "TebĢirat" konusunu da ele alan Ġshak Efendi, "Ahmed" kelimesinin Yunanca 
                                                 
26  Demirpolat, "Harputlu Ġshak Hoca‟nın Hayatı ve Eserleri", s. 407.  
27  Harputî, Es’ile-i Hikemiyye, s. 2. 
28  Harputî, Şemsu’l-Hakîka, s. 2. 
29  Harputî, Şemsu’l-Hakîka, s. 25-53. 

[sayfa 17]
8 
"Faraklit" kelimesi olduğundan hareketle, Ġncillerde Hz. Muhammed‟in haber 
verildiğini ispat etmeye çalıĢmıĢtır.30 
Yazar, Hıristiyanlara yetmiĢ iki soru yönelterek eserini bitirmektedir.31 
1.2.4. Es’ile-i Hikemiyye ve Zübdetü’l-İlm-i Kelam 
Eser Osmanlıca olup, Kelam ilmi ile alakalıdır. H.1283 tarihinde Cemiyet-i Osmaniye 
Matbaası‟nda basılmıĢtır. 184 sayfadan ibarettir. Zübdetü’l-İlm-i Kelam adıyla da 
bilinir. 
1.2.5 .Kâşifu’l-Esrâr ve Dâfiu’l-Eşrâr 
Basım yeri belli olmayan eser Osmanlıca olarak H.1288 ve 1291 yıllarında basılmıĢtır.  
Bu eserin bazı kaynaklarda Sultan Aziz‟in BektaĢiliğe olan merakını gidermek için 
kaleme alındığı zikredilmektedir. Sultan Aziz bu merakını, Hoca Ġshak Efendi‟ye 
açınca, Hoca, BektaĢîlik hakkında bir reddiye yazarak padiĢaha takdim edip, Onu ikaz 
etmiĢtir. Yine aynı kaynakta Ġshak Hoca‟nın sonraları, birinci reddiyesini kâfi 
görmeyerek ikinci bir reddiye daha yazdığı ve ilk reddiyesini Harputlu Ebcizâde Hoca 
Zülfikar Efendi‟ye tebyiz ettirdiği geçmektedir.32  
Müellif, kitabın yazılıĢ sebebinin BektaĢîliğin dine aykırı görüĢlerini etkisiz hale 
getirmek olduğunu söylüyorsa da eser daha çok Hurûfîliğe33 yazılmıĢ bir reddiye 
                                                 
30  Mehmet Aydın, Müslümanların Hıristiyanlara Karşı Yazdığı Reddiyeler ve Tartışma Konuları, 
Ankara 1998, s. 85.  
31  Harputî, Şemsu’l-Hakîka, s. 261-287. 
32  Sunguroğlu, Harput Yollarında, II, 125. 
33  Hurûfîliğin temeli, eski çağlardan  gelen ve harflere sayıların kutsallığını kabul edip, bunlara çeĢitli 
sembolik anlamlar yükleyen anlayıĢa dayanır. 
     Ġslâm dünyasında batınî düĢüncelerin ıĢığında Hurûfîliği bir sistem Ģekline sokan ve bir fırka halinde 
yayan kiĢi Fazlullah-ı Hurûfî olmuĢtur. Batınîler‟in tevil usullerini baĢarılı bir Ģekilde kullana 
Fazlullah rüya yoluyla gerçeği bulduğunu, bazı sırların kendisine bu yolla bildirildiğini ileri sürerek 
Arapça‟daki yirmi sekiz harf ve bunlara ve bunlara ilâveten Farsça‟daki dört harf ile sayılar arsında 
çeĢitli iliĢkiler kurmak suretiyle Hurûfîlik sistemini yerleĢtirmiĢtir. Hurûfîler, Fazlullah‟ın baĢ eseri 
ve Hurûfîliğin ana kaynağı olan Câvidannâme’yi ilâhî kitap olarak tanırlar. 
     XIV. yüzyılın ikinci yarısında bâtınî yorumları sayesinde gün geçtikçe taraftar kazanan Fazlullah-ı    
Hurûfî, düĢüncelerinin Ģeriata aykırı olduğu yönünde ulema ve fukahanın görüĢ bildirmesi üzerine 

[sayfa 18]
9 
mahiyetindedir. Üç bölümden meydana gelen kitabın ilk bölümü, Fazlullah el-
Hurûfî‟ye 
ve 
BektaĢîliğin 
temel 
prensiplerine; 
ikinci 
bölüm, 
Abdülmecid 
FiriĢteoğlu‟nun Işknâme adlı eserinin tenkidine; üçüncü bölüm, Câvidannâmeler‟de 
yer alan dine aykırı görüĢlerin eleĢtirisine ayrılmıĢtır. 
Kaynaklar, Fazlulah Hurûfî‟nin baĢ halifesi olan Ali el-Ala (ö.1419)‟nın, KırĢehir‟de 
Hacı BektaĢî Veli Tekkesi‟nde kimliğini gizleyerek derviĢlere, Câvidannâme‟yi Hacı 
BektaĢî Veli‟nin fikirleri gibi sunduğunu kaydederler.34 
1.2.6. Miftâhu’l-Uyûn 
El yazması halinde bulunan eserin yazım tarihi belli değildir. Süleymaniye 
Kütüphanesinde 1090 demirbaĢ numarasıyla kayıtlıdır. Hoca Ġshak bu eseri Tabiiyyun 
denilen bir akımın itirazlarına cevap vermek için Es’ile-i Hikemiyye‟den yirmi beĢ yıl 
sonra kaleme aldığını belirtmektedir.35 
1.2.7. El-İstişfâ Fî Tercemeti’ş-Şifa 
Ġbn Sina‟nın Şifa adlı eserinin Ġlahiyat adlı bölümünün Türkçe‟ye yapılan çevirisidir. 
Kaynaklar bu eserden sadece Ġbn Sina‟dan yapılan çeviri eser diye söz ederler. Bazı 
kaynaklarda eser adı “İstişfa Cümletü’ş-Şifa olarak belirtilse de Ġshak Hoca, adının “el-
İstişfa fî Tercemeti’ş-Şifa” olduğunu belirtmektedir.36 
1.2.8. İcazetname 
                                                                                                                                             
Timur‟un oğlu tarafından yakalanıp, yargılama sonunda öldürüldü. Genel olarak kabul  edilen bir 
görüĢe göre Anadolu‟da Hurûfîlik, Fazlullah-ı Hurûfi‟nin önde gelen halifelerinden damadı Ali el-
A‟la vasıtasıyla yayılmıĢtır. Bu zat Fazlullah‟ın idamından sonra Timurlular tarafından uygulanan 
baskıdan kaçarak, Suriye ve Anadolu‟da çeĢitli yerleri dolaĢarak Hurûfi inançlarını yaymıĢtır. Bu 
arada KırĢehir‟e giden Ali el-A‟la bir müddet Hacı BektaĢî Veli türbesinde kalmıĢ, kimliğini 
gizleyerek BektaĢî gibi görünmüĢ, buradaki derviĢlere Câvidannâme‟yi Hacı BektaĢî Veli‟nin 
düĢünceleri gibi sunmuĢtur. Hoca Ġshak Efendi, KâĢifu‟l-Esrâr‟da (s.4 vd.) Hurûfîliğin Anadolu‟ya bu 
Ģekilde gidiğini söyler; ancak daha eski kaynaklarda Ali el-A‟lâ‟nın Anadolu‟daki faaliyetleri 
hakkında bilgi mevcut değildir. (Bkz., Hüsamettin Aksu, “Hurûfîlik,” DİA., XVIII, 408-410).   
34  Aksu, “Hurûfîlik”, s. 410.  
35  Harputî, Miftâhu’l-Uyûn, s. 2. 
36  Demirpolat, "Harputlu Ġshak Hoca‟nın Hayatı ve Eserleri", s. 403. 

[sayfa 19]
10 
Ġshak Hoca diğer eserlerini hep Osmanlıca olarak yazdığı halde bunu Arapça olarak 
kaleme almıĢtır. Matbu‟ olmayıp yazım tarihi belli değildir. Toplam 10 varaktır. 
Süleymaniye Kütüphanesi‟nde 542 demirbaĢ numarasıyla kayıtlıdır.  
İcazetname‟nin Muhammed ġevki‟nin öğrencisi Ġsmail ez-Zühdi tarafından istinsah 
edildiği eserin sonunda37 belirtilse de, eserdeki ifadeler Ġshak Hoca‟nın kendisine aittir. 
İcazetname, Ġshak Efendi‟nin tahsil ettiği ilimleri ve eğitim aldığı hocaları belirtmesi 
açısından önemlidir. 
1.2.9. Ziyâu’l-Kulûb 
Osmanlıca yazılmıĢ olup basım tarihi belli olmamakla beraber metinde geçen "hicret-i 
nebeviyyeden bu ana gelinceye kadar yani bin iki yüz doksan üç senesidir"38 
ifadesinden eserin H. 1293 yılında kaleme alındığı anlaĢılmaktadır. Hıristiyanların 
Ġslâma yönelik eleĢtirilere cevap olarak kaleme alınmıĢ olan ve çalıĢmamızın konusunu 
oluĢturan bu metinle ilgili olarak ikinci bölümde detaylı bilgi verilecektir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
37  Harputî, İcazetname, s. 20. 
38  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 112-113. 

[sayfa 20]
11 
BÖLÜM II: ZİYÂU’L-KULÛB 
Bu bölümde Harputlu Ġshak Efendi‟nin Ziyâu’l-Kulûb adlı eserinin yazıldığı 
dönemdeki kültürel ortam, ayrıca bu ortamın içinde o dönemdeki misyoner faaliyetleri, 
yazılma nedeni, konusu, metodu, yazarın eserde kullandığı kaynaklar, eserin diğer 
reddiyeler arasındaki yeri hakkında bilgi verilecektir. 
2.1. Eserin Yazıldığı Dönemdeki Ortam 
Osmanlı Devleti klasik döneminde muhtelif soylardan gelen ve farklı inanç 
sistemlerine mensup insanları barıĢ içinde bir arada yaĢatmayı baĢarmıĢ; bu toplum 
düzenine ve barıĢına “nizam-ı alem” adını vermiĢtir. Avrupalılar buna pax ottamana 
diyorlardı. Ne var ki, daha Kanûnî‟nin ölümünden önce, bu düzende yıllar sonra 
belirginleĢecek hastalık alâmetleri görülmeye baĢlamıĢtı.39 
Osmanlı Devleti‟nin eğitim alanındaki BatılılaĢma dönemi 1700‟lerin sonunda baĢlar 
ve günümüz Türkiyesi‟nde hâlâ devam etmektedir. Osmanlı BatılılaĢmasının 
baĢlangıcını Lâle Devri (1718-1730) ile baĢlatmak doğru olacaktır. Bu dönemde 
Avrupa ülkelerine elçiler gönderildi, ticaret, kültür, ve sanat hayatı geliĢti. Matbaa 
Türkiye‟de 1492‟de Yahudiler, 1567‟de Ermeniler ve 1627‟de Rumlar tarafından 
kullanılmaya baĢlanmasına rağmen, Türkler ancak bu dönemde, 1727‟de matbaa kurup 
kitap basmağa baĢlamıĢlardır. 
III. Selim ile baĢlayan XIX. yüzyıldaki BatılılaĢma çabaları gene önce askerî alanda 
ortaya çıktı. Askeri eğitim alanındaki çalıĢmalar tam bir sisteme bağlanmıĢ ve  
1839‟dan itibaren baĢlayacak olan sivil hayattaki modernleĢmenin de temelleri 
atılmıĢtır. Bu arada en baĢarılı çalıĢmalar eğitim alanında yapılmıĢ; yeni oluĢturulmağa 
baĢlanan devlet bürokrasisini yürütmek için birçok okullar açılmıĢtır.40 
Osmanlı devlet ve toplum yapısında meydana gelen değiĢmeler, gündelik hayat 
tarzlarını da etkilemiĢtir. Her Ģeyden önce, nüfus artıĢı, küçük yerleĢme birimlerinin 
                                                 
39  Ekmeleddin Ġhsanoğlu, Osmanlı Devleti Tarihi, II, s. 499. 
40  Mustafa Ergün, “BatılılaĢma Dönemi Osmanlı Eğitim Sistemine Bir BakıĢ”, Osmanlı Dünyasında 
Bilim ve Eğitim Milletlerarası Kongresi Tebliğler, Der. Hidayet Yavuz Nuhoğlu, IRCICA, Ġstanbul 
2001, s. 89-91. 

[sayfa 21]
12 
ekonomik yetersizliği, Tanzimat döneminde iskân kısıtlamalarının kaldırılması, 
nihayet savaĢlar sonucu meydana gelen nüfus dalgalanmaları, ayrı “millet”lere göre 
oluĢturulmuĢ olan mahallenin kültür bütünlüğünü bozmuĢ, etnik ve dinî gruplar 
gündelik hayat tarzı açısından daha geniĢ bir etkileĢme içine girmiĢlerdir. Mahallelerin 
ve Ģehirlerin kültür merkezlerini oluĢturan ve sosyal hayatı biçimlendiren külliye 
sistemi çözülerek dağılmıĢ, cami çok yönlü fonksiyonunu kaybetmiĢtir.41 
II. Mahmud döneminde devam eden iç ve dıĢ tehditler, giriĢilen ıslahatlar için önemli 
bir tahrik unsuru olmuĢtur. II. Mahmud, III. Selim dönemi geliĢmelerinden gerekli 
dersleri çıkarmıĢ, özellikle asker ve ulemâ ittifakının bertaraf edilmesini hedefleyen 
tedbirleri almıĢ olarak faaliyete geçti. Önde gelen ulemâ, ıslahatın gerekliliğine 
inandırıldı. Yeniçeri Ocağı‟nın ilgası, II. Mahmud devrinin on üç yıl süren son 
dönemine damgasını vuran reformlarının önünü açtı.  
Eğitim, bilhassa çağdaĢ devlete hizmet verebilecek düzeyde eğitilmiĢ insan 
kaynağındaki zafiyet, II. Mahmud‟un eksikliğini en fazla duyduğu ve acilen gidermeye 
çalıĢtığı bir konu olmuĢtur. 1821 Rum isyanında idam edilen veya görevlerine son 
verilen Divan-ı Hümayun ve donanmadaki Rum tercümanların yerine Müslümanlardan 
lisan bilenlerin tedarikinde yaĢanan zorluk, XIX. yüzyılın ilk çeyreği sonunda üç 
kıtada hâlâ geniĢ toprakları bulunan bir imparatorluk için fevkalâde acı bir tecrübe 
olmuĢ olmalıdır. II.Mahmud, döneminin hakim dili olan Fransızca‟nın öğrenilmesini 
bizzat teĢvik etti ve bunun için Bâbıâli‟de bir tercüme odası açtırdı. Yurt dıĢına ilk defa 
olmak üzere öğrenci gönderdi ve bunların içinde yabancı dili ilerletenleri takip ederek 
ödüllendirdi. 1820‟lerden itibaren ihmal edilmiĢ olarak gayr-i müslim kâtipler elinde 
muattal kalan yurt dıĢındaki elçilikler yeniden iĢlerlik kazandı ve Müslüman elçiler 
tayiniyle dil öğrenmek üzere gençlerin yetiĢmesine vesile olundu. 
II.Mahmud, Müslüman ve gayr-i müslim farkı gözetmeden bütün halkın kucaklanması 
ve devlete ısındırılmasını özellikle Ruslar‟ın Edirne‟ye, Mısır kuvvetlerinin 
Kütahya‟ya kadar geldikleri son savaĢların ortaya çıkardığı gerçekler karĢısında hayatî 
                                                 
41  Ekmeleddin Ġhsanoğlu, Osmanlı Devleti Tarihi,  s. 509. 

[sayfa 22]
13 
bir zorunluluk olarak görmüĢtür. Daha önceki devirlerde görülmeyen bir yoğunlukta 
sayıları binlerle ifade edilecek derecede kilisenin tamir edilmesine izin verdi.42 
Avrupa‟daki geliĢmeler, XVIII. yüzyıldan itibaren Osmanlı idarecilerini devleti hemen 
her alanda Batı modeline göre yeniden yapılandırmaya mecbur etmiĢtir. Batı‟nın 
üstünlüğü somut biçimde ilk defa savaĢ meydanlarında hissedildiği için yenileĢme de 
askerî eğitimden baĢlamıĢtır. 
II. Mahmud, modernleĢmenin sivil eğitim alanın da baĢlamasını sağlamıĢtır.  
Tanzimat Fermanı‟nın ilânından sonra Osmanlı Devleti, Batı tipi yarı seküler modern 
bir eğitim sisteminin kuruluĢuna sahne oldu. 
XIX. ve XX. yüzyıllarda Osmanlı Devleti‟nde gayr-i müslim azınlıkların eğitim 
alanında önceki yıllarda sahip oldukları hak ve özgürlükleri devam etti. Hıristiyan 
ahalinin eğitildiği okullar 1820‟lerden itibaren ayrılıkçı hareketlere hizmet etmeye 
baĢladı ve özellikle Balkan savaĢları ve I. Dünya SavaĢı yıllarında devlet aleyhindeki 
faaliyetlerin üsleri haline geldi. 
XIX. yüzyılda büyük Avrupa devletleriyle Amerika BirleĢik Devletleri ve bu ülkelerin 
dinî örgütleri Osmanlı Devleti‟nde yüzlerce okul açtı. Osmanlı yönetimi, bu okullar 
için açılıĢ imtiyazı vermeyi uluslar arası iliĢkilerde bir araç olarak görmüĢ olmakla 
beraber çok sayıda izinsiz eğitim veren okulların açılmasını önleyemedi ve bunlara göz 
yummak zorunda kaldı.43 Osmanlı topraklarındaki Katoliklerin koruyuculuğunu Fransa 
ve Avusturya, Ortodoksların koruyuculuğunu ise Rusya üstlenmiĢtir. Adı geçen bu 
devletler 1840 tarihinden itibaren Lübnan ve Suriye bölgelerinde Müslümanlarla 
Hıristiyanlar 
arasında 
meydana 
gelen 
çatıĢmalardan 
faydalanarak 
kendi 
mezheplerinden olanları himaye etmek bahanesiyle olaylara müdahele etmiĢler, bu 
vesileyle nüfuzlarını kuvvetlendirmeye çalıĢmıĢlardır. Bu geliĢmeler, Ġngiltere‟yi 
hareketlendirmiĢ ve bölgede siyasi güç olabilmenin yolu olarak misyonerlerden 
yararlanmaya yönlendirmiĢtir. Özellikle XIX. yüzyılda Osmanlı topraklarında 
                                                 
42  Kemal Beydilli, “Mahmud II”, DİA., XXVII, 354-356. 
43  Cemil Öztürk, “Osmanlılar (Eğitim ve Eğitim Kurumları)”, DİA,  XXXIII, 566-568. 

[sayfa 23]
14 
görülmeye baĢlayan Protestanların ise, koruyuculuğunu Ġngiltere, Amerika, Almanya 
v.b. devletler almaya çalıĢmıĢlardır.44 
XIX. yüzyılda ABD, siyaset arenasına henüz büyük güçler arasında çıkmayan bir 
devlet olarak bilinir. Osmanlı devlet adamları Avrupa devletlerinin nüfuzuna kıyasla, 
ABD‟ye karĢı «ehven-i Ģer» bir güç olarak yaklaĢma eğilimi beslemiĢlerdir. Gerçi bu 
devletin XIX. yüzyıl boyunca Osmanlı Ġmparatorluğu‟yla ilgilenmediği ve faaliyet 
göstermediği pek söylenemez. Daha 1876‟da ABD ile Osmanlı ticareti, hacim 
bakımından, dördüncü sırada yer alıyordu. Fakat ticarî faaliyet dıĢında diğer devletlerle 
kıyas edilemeyecek derecede Osmanlı Devleti‟nin dıĢ ve iç sorunlarına karĢı yansız 
kalan ve karıĢmayan Amerika diplomasisinin bir konuda dinamik bir politika 
izlemiĢtir. ABD vatandaĢlarının misyonerlik faaliyeti…Bu dönemde misyona mensup 
din adamı veya laik Amerikan vatandaĢlarının kurdukları okul, hastane, yetimhane gibi 
gibi tesislerin çalıĢabilmelerini Amerikan diplomatları desteklemiĢlerdir. Bu dönemde 
ABD, Bâbıâli‟yi müdahaleleriyle rahatsız eden bir devlet değildi. Ġngiltere, Fransa, 
Almanya ve Rusya‟nın tersine, büyükelçilik düzeyinde de temsil edilmiyordu. Ancak 
misyonerlik faaliyetinin desteklenmesi dolayısıyla XX. yüzyıl baĢında Osmanlı 
Ġmparatorluğu‟nun her yerinde Amerikan eğitimi görmüĢ, Amerikan tarz-ı hayatına ve 
politikasına sempati duyan bir aydın tabaka yetiĢtirebilmiĢti. Bu sayededir ki Amerika, 
bir ölçüde Balkanlarda, fakat özellikle Anadolu ve en çok da Arab Ortadoğusu‟nda 
kendi politika ve ticaretine yardımcı olacak geniĢ gruplar kazanmıĢ bulunuyordu. Bu 
kazançta, Amerikan misyonerlerinin payı büyük olmuĢtur.45 
Andolu‟daki azınlıklar arasında Protestan misyonerlerinin yoğun faaliyetlerine Ģahit 
olunmaktadır. Türkiye‟ye gelen ilk Protestan misyonerleri, çalıĢmalarına öncelikle 
Ġzmir‟den baĢlayarak, misyoner faaliyetleri açısından Asya‟nın anahtarı kabul edilen 
Anadolu‟nun içlerine doğru ilerlemeye gayret etmiĢlerdir. Özellikle Amerikan 
misyoner teĢkilatlarının organize ettikleri bu faaliyetlerden en çok etkilenenler 
                                                 
44  Mustafa Erdem, “Türkiye‟de Azınlıklara Yönelik Misyoner Faaliyetleri”, Türkiye’de Misyonerlik 
Faaliyetleri, ed. Ö. Faruk Harman, Ġstanbul 2004,  s. 271-272. 
45  Ġlber Ortaylı, “Osmanlı Ġmparatorluğu‟nda Amerikan Okulları Üzerine Bazı Gözlemler”, Osmanlı 
İmparatorluğunda İktisadî ve Sosyal Değişim (Makaleler I), s. 321-324. 

[sayfa 24]
15 
Ermeniler olmuĢtur.46 Protestanlığı yaymak isteyen bu misyonerler, Müslümanlar ve 
Ortodoks Rumlar arasında Ģansları olmadığını çabuk anlamıĢlardı. Bundan sonra 
yöneldikleri asıl cemaat Ermeni Grogeryenler oldu. Ermeni kilisesi bu sayede bir 
parçalanmaya daha uğradı ve Katolik ve Grogeryen Ermenilerin itiraz ve önleyici 
faaliyetine rağmen, Ermeni-Protestan kilisesi günden güne güçlendi. Protestanlığın 
yayılmasına karĢı çıkanlar, sadece eski inançta sebat eden Ermeniler ve Katoliklerin 
hâmisi Fransa  değildi. Yerli Ortodoksların yöneticilerinin Bâbıâli nezdindeki Ģikayet 
ve itirazları bitmiyordu. Osmanlı Ortodokslarının ruhanî liderleri ve cemaat ileri 
gelenleri, sık sık Osmanlı makamlarına, Amerikan misyonerlerini Ģikayet ediyor ve 
cemaatlerini onlar aleyhine kıĢkırtıyorlardı. Osmanlı yöneticileri sırf isyan ve 
karıĢıklıkları önlemek için, misyonerlerin faaliyetini yasaklayıp kendilerini yönetim 
bölgelerinden kovunca; bu sefer de ABD elçisinin ve konsolosların bitmez tükenmez 
itirazları baĢlıyordu. Ortodoksların hâmisi Rusya Çarlığı, Protestan misyonerlerin 
faaliyetinden en çok rahatsız olan devletti.47 
Osmanlı Ġmparatorluğu‟nda ilk Amerikan Okulu 1824‟de Beyrut‟ta açıldı. 1824‟den 
1866‟ya kadar imparatorluktaki Amerikan eğitim kurumlarının sayısı 400‟e yaklaĢtı. 
Bunlar, çoğunlukla 1830‟lar ve 1840‟larda kurulmuĢtu ve ruhsatsız olarak 
faaliyetlerini sürdürüyorlardı. 1869‟da Osmanlı Devleti «Maârif Nizamnâmesi»ni 
çıkarttı. Bunun 129. maddesine göre yabancı okulların ruhsatsız çalıĢması mümkün 
değildi ve ruhsat almaları gerekiyordu. Buna rağmen birçok okul 1880‟ler ve 
1890‟larda ruhsat almıĢlardır ve devletin bu konuda ciddi bir müdahalesine de 
rastlanmamıĢtır.  
Amerikan misyonerleri okul yanında, dispanser ve hastahane açarak sağlık 
hizmetlerini de birlikte götürmek gibi bir yol izlediler. Mahallî halka bazı hizmetler 
götürerek, aralarında taraftar toplama ve tutunma çaresine baĢvurdular. 
Amerikan misyonerlerinin faaliyet alanının Suriye, Lübnan, Filistin, Doğu Anadolu, 
yukarı Mezopotamya, Çukurova ve kısmen de Orta Anadolu olduğu görülmektedir. 
Selânik, Manastır, ĠĢkodra, Kosova ve Yanya gibi Rumeli eyaletlerindeki kurumlar 
                                                 
46  Erdem, “Türkiye‟de Azınlıklara Yönelik Misyoner Faaliyetleri”, s. 275.  
47  Ortaylı, “Osmanlı Ġmparatorluğu‟nda Amerikan Okulları Üzerine Bazı Gözlemler”, s. 321-324. 

[sayfa 25]
16 
yok denecek kadardır. Amerika, Ermeniler ve ġark Katoliklerini kendine hedef seçmiĢ, 
onlar arasında faaliyet göstermeyi yeğlemiĢtir. Ermeni cemaati bazı hallerde Amerikan 
misyonerlerine karĢı olumlu tutum takınmıĢ, hatta yardımcı olmuĢtur.48 
Protestan örgütlerin dünyayı aralarında paylaĢmalarında Osmanlı Ġmparatorluğu 
Amerika‟nın payına düĢmüĢtür. 1840-1870‟li yılların ilk on beĢ yılının yayılma, ikinci 
on beĢ yılının ise yerleĢme, örgütlenme Ģeklinde değerlendirilmesi mümkündür. Zira 
1839 yılında 5 olan misyoner istasyonu sayısı 1870 yılında 17‟yi bulmuĢ, bunlara bağlı 
uç istasyonların sayısı 180‟e ulaĢmıĢtır.49 Avrupalılar‟ın kurduğu devlet ve misyoner 
cemaat okulları, daha ziyade ülkenin varlıklı ve yüksek bürokrasiye mensup ailelerin 
çocuklarına 
eğitim 
vererek 
kültürel 
nüfuz 
alanları 
oluĢturmayı 
hedefledi. 
Amerikalılar‟ın açtığı misyoner okulları Protestanlığı yaymayı amaçladı. Bu konuda 
özellikle Anadolu‟daki yoksul Ermeniler arasında baĢarılı oldular. Genellikle 
Hıristiyan öğrencilerin devam ettiği, sayıları yüzleri bulan Anadolu‟daki Amerikan 
misyoner okulları da çok defa imparatorluk aleyhine çalıĢan bölücü hareketlere 
beĢiklik ve yataklık etti.50 
Bölgeden bölgeye yahut milletten millete farklı tutum ve tavırlar uygulamıĢ olsalar da 
misyonerlerin Müslümanlara yönelik son iki yüzyıllık çalıĢmalarında, Hıristiyanlığın 
anlatılması yanında Müslümanlarda Ġslâmî inanç ve değerlerle ilgili çeĢitli kuĢkular 
uyandırmak suretiyle onları kendi kimlik ve değerlerine yabancılaĢtırmaya yönelik 
çalıĢmalar da dikkati çeker. BaĢta Gottlieb Pfander51 ve M. Zwemer olmak üzere 
                                                 
48  Ortaylı, “Osmanlı Ġmparatorluğu‟nda Amerikan Okulları Üzerine Bazı Gözlemler”, s. 321-324. 
49  Erdem, “Türkiye‟de Azınlıklara Yönelik Misyoner Faaliyetleri”, s. 279.   
50  Cemil Öztürk, “Osmanlılar (Eğitim ve Eğitim Kurumları)”, s. 568.  
51  Karl Gottlieb Pfander (1803-1865); Ġslâm karĢıtı eser ve faaliyetleriyle tanınan Alman misyoneri. 
    Stuttgart‟a bağlı Waiblinge kasabasında doğdu. 1825‟te, Basel Protestan Misyonerlik Okulu‟nu 
bitirdi. 1839‟da Hindistan‟a gitti. Basel Hıristiyanlık Okulu‟nun muvafakatiyle Ġngiliz Misyonerlik 
Cemiyeti‟nin üyesi oldu. Bu arada Rahmetullah el-Hindî gibi alimlerle yaptığı münazaralardaki 
baĢarısızlığı sebebiyle gözden düĢtü. Daha sonra Hindistan‟ı terk etti. Hindistan‟daki hizmetlerinden 
dolayı kendisine ilâhiyat doktoru unvanı verilen Pfander ertesi yıl  Ġstanbul‟da görevlendirildi. 
Burada Sultan Abdülaziz ile görüĢüp O‟na Hıristiyanlığın Hindistan‟da hızla yayıldığına dair yanlıĢ 
bilgi verdi. Durumu araĢtıran padiĢah Rahmetullah el-Hindî‟yi Ġstanbul‟a davet etti. Pfander, 1 
Aralık‟ta Londra‟da öldü. (Bkz. Aydın Topaloğlu, “PFANDER, Karl Gottlieb”, DİA, XXXIV, 268). 

[sayfa 26]
17 
çeĢitli misyonerlerce Ġslâm‟ı hedef alan ve Arapça, Farsça, Türkçe gibi yerel dillere de 
çevrilerek yayımlanan yoğun eleĢtiri içerikli yayınlar bu amaca yöneliktir. Bunlardan 
XIX. Yüzyılda Pfander‟in baĢta Mîzânü’l-Hakk olmak üzere yazmıĢ olduğu bir dizi 
Ġslâm karĢıtı polemik kitapları misyonerlerce çeĢitli dillere çevrilip Ġslâm ülkelerinde 
kullanılmıĢtır. Pfander‟in Ġslâm ve Hz. Muhammed hakkında birçok Ģüpheyi iĢleyen 
Mîzânü’l-Hakk baĢlıklı eserine Rahmetullah el-Hindî  İzhâru’l-Hakk  adlı hacimli 
eseriyle cevap vermiĢtir. XX.yüzyılın ilk yarısında Ģiddetli bir Ġslâm düĢmanı olarak 
çalıĢmalar yürüten ve Ġslâm‟ı “ölmek üzere olan bir din” Ģeklinde değerlendiren 
Zwemer ise The Moslem World  baĢlıklı derginin editörlüğünü yapmıĢ, ayrıca Ġslâm‟a 
yönelik çeĢitli kitaplar yayımlamıĢtır.52 
Bütün misyonerlik çalıĢmalarına rağmen, Osmanlı dönemine bakıldığında Protestan 
misyonerlerinin amaçlarına tam olarak ulaĢamadıkları görülmektedir. Müslümanları, 
Musevileri ve Rumları ProtestanlaĢtırmada bekledikleri baĢarıyı elde edememiĢler ve 
doğu hıristiyanlarına yönelmiĢlerdir. Misyonerler Doğu Kiliselerinde amaçladıkları 
toptan değiĢimi sağlayamamıĢlardır. Doğunun kadim kiliselerinden kopmalar da büyük 
olmayıp, küçük hareketler olarak kalmıĢtır. Ancak kalıcı bazı etkiler de bırakmıĢlardır. 
Azınlıklara kazandırdıkları milliyetçiliğe bağlı olarak yeni devletler kurulmuĢtur. 
Ayrıca açtıkları okullarla kültür düzeyini yükseltmiĢler, Ortadoğu dillerinde bir 
edebiyat meydana getirmiĢlerdir.53 
2.2. Eserin Yazılma Amacı 
Ġshak Hoca, eserin yazılma nedenini eserin mukaddime bölümünde Ģöyle dile 
getirmektedir: "Protestanların Ġslâm aleyhinde neĢr ettikleri yayınlar ve iftiralar 
hakkında herkesin dikkatini çekmek ve kendilerinin doğru gibi yaptıkları yayınların ne 
gibi esaslara dayandığını bütün âleme göstermektir. Daha önce Şemsu’l-Hakîka adıyla 
neĢr ettiğim kitapta Protestan misyonerlerin Ġslâmiyet‟e karĢı yaptıklara sorulara ve 
itirazlara bir hayli açıklama yapılmıĢ ve din-i Mesîhiyye üzerine bir çok soru irad 
edilmiĢtir. Fakat Protestan rahibleri güya ne Şemsu’l-Hakîka’yı ve ne de Rahmetullah 
Efendi‟nin Arapça yazılan ve daha sonra Türkçe‟ye çevrilen İzhâru’l-Hakk adındaki 
                                                 
52  ġinasi Gündüz, “Misyonerlik”, DİA., XXX, 197. 
53  Mustafa Numan Malkoç, “Türkiye‟de Protestan Misyonerliği”,  Türkiye’de Misyonerlik Faaliyetleri, 
ed. Ö. Faruk Harman, Ġstanbul 2004, s. 166-173. 

[sayfa 27]
18 
meĢhur kitabını hiç görmemiĢ gibi yeniden bir takım risâleler yayınlayıp eski 
iftiralarını bunlarda da tekrar etmiĢlerdir. Şemsu’l-Hakîka ve İzhâru’l-Hakk‟ta 
kendilerine yöneltilen soruların hiç birine cevab veremeyip acz ile sükut etmiĢlerdir. 
Bunun üzerine Ziyâu’l-Kulûb adlı bu eseri yazmaya karar verdik".54 
Yazar, ayrıca bu eseri yazmaktaki maksadının gayr-i Müslimlerin mezhebleriyle alay 
edip, küçümsemek olmayıp, sadece Protestan misyonerlerin Ġslâm dini aleyhinde neĢr 
ettikleri risâlelere cevab verme görevini yerine getirmek olduğunu vurgulamıĢtır. 
Mezheblerini ve rahatlarını korumak isteyen Hıristiyan vatandaĢların da bu 
misyonerlerden rahatsız olup, misyonerlerin zararlarını def etme konusunda kendisiyle 
hemfikir olduğuna binâen bu konudaki mağduriyetini anlayacaklarını ümit ettiğini 
söylemiĢtir.55 
Ġshak Efendi, Protestan misyonerlerin Ġslâm aleyhine yaptıkları iftira ve itirazlara 
cevap verme konusunda daha önce kaleme aldığı Şemsu’l-Hakîka‟yı misyonerlerin 
dikkate görmezlikten gelmesi üzerine tekrar bu konuda Ziyâu’l-Kulûb‟u kaleme 
almıĢtır. Eserde onların Ġslâm dini aleyhinde yazdıkları risalelerdeki eleĢtirilere cevap 
vermiĢtir. Kitabın tamamına bakıldığında Gadâu’l-Mülâhazât adlı risale öne 
çıkmaktadır. Diğer risalelerin adı zikredilmediği halde bu risalenin adı belirtilmiĢtir. 
2.3. Eserin Konusu 
Eser daha önce de denildiği gibi Ġslâm aleyhine yazılan risâlelere karĢı cevap vermek 
amacıyla yazılmıĢtır. Eserin konusunu da bu risâlelerde Ġslâm‟a yöneltilen eleĢtiriler 
Ģekillendirmektedir. Eserde birkaç risâleye yer verilmekle beraber bunlardan Gadâu’l-
Mülâhazât adlı risâle öne çıkmaktadır. Zaten diğer risâlelerin adı belirtilmemiĢtir. Bu 
risâlelerin konusu, yazarın eserde yer verdiği eleĢtirilere dayanarak anlaĢılmaktadır. 
Ziyâu’l-Kulûb‟da geçen ilk risâlenin adı zikredilmemiĢtir. Sadece Protestan rahipleri 
tarafından Ġstanbul‟da neĢr edildiği belirtilmektedir. Konusu genel olarak Hıristiyanlık 
ve Ġslâmiyet‟in mukayesesi. Ġslâm‟a yapılan itirazlardan Hıristiyanlığın en üstün din 
olduğu, nesh edilmemiĢ olduğu, süratle yayılması, kılıç zoruyla yayılmaması, 
                                                 
54  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 12. 
55  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 12. 

[sayfa 28]
19 
medeniyete tesiri, Hıristiyanların dinlerini yaymak için yaptıkları gayretler, 
Ġslâmiyet‟in hakiki din olmadığıdır. 
Esere konu olan diğer risâlenin kim tarafından, nerede ve ne zaman basıldığına dair bir 
bilgi yoktur. Bu risâlenin temel konusu Ġncillerin muharref olmadığıdır. Bunu yapılan 
eleĢtirilerden anlamaktayız.  
Gadâu’l-Mülâhazât adlı risâlenin de yazarı, basım yılı ve yeri belirtilmemiĢtir. Konusu 
ise, nesh yani Hıristiyanlığın nesh edilmediği ve bunun delilleri, mucizeler, teslis, 
Hıristiyanlık ve Ġslâmiyet‟teki ibadet Ģekilleridir. Daha farklı konular da olabilir ama 
yazarın esere aldığı itirazlardan anlaĢılan bunlardır. 
Kitaptaki diğer risâlenin de yazarı, basım yeri ve yılı yoktur. Bu risâlenin konusu ise, 
Hıristiyanlığın evrenselliği, ruhaniyeti, Hıristiyanlık ve Ġslâmiyet‟in yapısı ve yayılma 
Ģekli, Hıristiyanlığın nesh ettiği hükümler, ceza, Hz. Ġsâ‟nın çarmıha gerilmesi, Ġslâm 
dinindeki Hac, cihad, çok eĢlilik ve boĢanma hükümleridir. 
Eserin konularını da doğal olarak bu risâlelerdeki itirazlar ĢekillendirmiĢtir. Eserde ilk 
olarak Kitab-ı Mukaddes‟in tarihi ve tahrifi üzerinde durulmuĢ. Bu konuyla alakalı 
olarak da Dört Ġncil‟in konumu, Hz. Ġsâ ile ilgisi, yazarlarının Havariyyundan 
olmadığı, Ģüpheli kitaplar, bazı mektupların konumundan bahsedilmiĢ. Yine bu konu 
içinde Ġnciller arasındaki ihtilaflar incelenmiĢ. Ġhtilaf konularında ise Hz. Ġsâ‟nın 
nesebine de değinilmiĢtir.56  
Eserdeki polemik konularından biri de mucizelerdir. Yapılan bir itiraza karĢı Hz. 
Muhammed (s.a.v.)‟in mucizeleri anlatılmaktadır.57  
Ziyâu’l-Kulûb‟daki diğer bir polemik konusu da Ġnciller ile Kur‟an-ı Kerim‟in 
hükümleridir. Bu da hangi dinin daha mükemmel olduğu ile alakalıdır. Ġnciller‟in ve 
Kur‟an‟ın hükümlerinden ve konularından bahsedilmiĢtir.58  
Eserdeki en önemli konulardan biri "Teslis" konusudur. Teslisin batıllığı Ġncillerdeki 
cümlelerle ispatlanmaya çalıĢılmıĢtır. "Baba" ve "Ġbn" kelimelerinin mecazi anlamda 
                                                 
56  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 43-112.  
57  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 132-144. 
58  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s.148-196. 

[sayfa 29]
20 
kullanıldığı, Ekânim-i Selâse‟nin tarihi süreci ve Ġncillere giriĢi, Hz. Ġsâ‟nın 
kurtarıcılığı meselesi ve çarmıh59 konuları da teslisten sonra bahsedilen konulardır.60 
Ziyâu’l-Kulûb‟daki bir baĢka konu ise ibadetlerdir.61 Bu konu yine Protestan rahiplerin 
Ġslâm‟daki ibadetlere yaptığı eleĢtiriler sonucu ele alınmıĢtır. Ġki dinin ibadetleri 
karĢılaĢtırılmıĢ ve Ġslâm‟daki ibadetlerin manevi boyutu detaylıca anlatılmıĢtır. 
Ġbadetler konusundan sonra Ġslâm dininin siyasi bir yapıya sahip olmadığı 
açıklanmıĢtır. Yine bununla alakalı olarak cihad konusundan bahsedilmiĢtir. Ġki dinin 
bu konuyla ilgili uygulamalarından örnekler verilmiĢtir.62 
2.4. Eserin Metodu 
Ġshak Efendi, eserin yazılma amacını belirtirken Ġslâm devleti himayesi altında yaĢayan 
gayr-i Müslimlerin inançlarını tahkir etmek olmadığını söylemiĢtir.63 Yazar, Protestan 
misyonerlerin Ġslâm aleyhine yönelttikleri eleĢtirileri ilmî bir Ģekilde değerlendirmeye 
çalıĢmıĢtır. Yazarın öncelikle eseri Türkçe olarak kaleme alması eser açısından önemli 
bir özelliktir. 
Harputî, eseri belli bir bölümlemeye tabi tutmamıĢtır. Eserin konusunu ve konularının 
sıralamasını içinde geçen risâlelerdeki Ġslâm aleyhine yöneltilen eleĢtiriler ve itirazlar 
ĢekillendirmiĢtir. Ġlk önce kitabın mukaddimesinde kitap içinde geçen konulardan özet 
olarak bahsetmiĢtir. Sonra sırasıyla risâlelerdeki eleĢtiriler belirtilmiĢ ve bunlara cevap 
verilmiĢtir. Bu süreçte gerekli görüldüğü yerde konuyla ilgili detaya girilmiĢ varsa alt 
baĢlıklar da iĢlenmiĢtir.   
Müellif bu eserde en çok "diyalog" metodunu kullanmıĢtır. Önce polemiğe konu olan 
iddiayı belirtmiĢ sonra da konuyla ilgili cevabını yazmıĢtır. EleĢtirilere cevap verirken 
de bilhassa tarihsel bilgilerde, konuyla ilgili önce varsa Hıristiyan araĢtırmacıların 
görüĢlerine daha sonra Ġslâmi kaynaklara yer vermiĢtir. Hıristiyanların kutsal kitabı 
olan Kitab-ı Mukaddes de kullanılan önemli bir kaynaktır. Bazı konularda Kur‟an-ı 
                                                 
59  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 341-359.   
60  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 230-240.     
61  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 242-274. 
62  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 297-311.  
63  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 12.  

[sayfa 30]
21 
Kerim ve hadislerden de örnek vermiĢtir. Son olarak da kendi bilgi ve görüĢlerine yer 
vermiĢtir. 
Mesela, Protestan misyonerlerin: "Ġslâmiyet‟in harp ile yayılıp Hıristiyanlığın ise 
güzellik ile ve Ġslâmiyet‟ten daha çabuk yayıldığı", Ģeklindeki iddialarına karĢılık, 
cevap olarak önce Hıristiyan tarihçi George Sale‟nin görüĢleriyle cevap vermiĢtir. 
Sale, Ġslâmiyet‟in kılıç zoruyla yayılmadığını anlatmaktadır. Daha sonra da, Feridun 
Münşaatı adlı Ġslâmi kaynaktan bilgiler sunmaktadır. Sonra da Kitab-ı Mukaddes‟ten 
deliller sunmaktadır. Tabii ki kendi görüĢ ve bilgilerini de vermektedir.64 
Bir diğer polemik konusu ise, misyoner rahiplerin: "Ġncillerin tahrif olmadığı", 
iddiasıdır. Müellif burada Kitab-ı Mukaddes‟in tarihi sürecinden bahsediyor. Ġncillerin 
tahrif edildiğini ispatlamak için Hıristiyan yazarların eserlerinden ve verdiği 
bilgilerden faydalanmıĢtır. Daha sonra da Dört Ġncil‟deki çeliĢki ve farklılıkları ortaya 
koymuĢtur.65 Bu çeliĢki ve farklılıkların nasıl ortaya konulduğuna örnek verecek 
olursak mesela, "Matta Ġncilinin yirmi yedinci babında: 'Ġsâ karyeye iki tilmiz gönderdi 
ki, bir diĢi hımar ile sıpasını götürsünler'. Sâir Ġncillerde diĢi eĢeği söylemeyip yalnız 
bir sıpa götürsünler dediğini beyan ederler". 
"Markos Ġncilinin birinci babında yazmıĢ ki: 'Yahya çekirge ve yaban balı ekl ederdi. 
Ve Matta Ġncilinin on birinci ayetinde yazmıĢ ki: 'Yahya asla yemez ve içmez idi' ". 
"Yuhanna Ġncilinin beĢinci babında: 'Eğer ben kendi nefsim için Ģahadet edersem 
Ģahadetim hak olmaz'. Ve sekizinci babda yine Ġsâ der ki: "Eğer ben kendi nefsim için 
Ģahadet edersem Ģahadetim haktır'. Ve bu iki kavil arasındaki tenakuz muhakkaktır". 
Bunlar eserdeki, Ġncillerdeki ihtilaflarla ilgili örneklerden birkaçıdır. 
Ġshak Efendi‟nin eserde en çok baĢvurduğu yollardan biri de "mukayese"dir. Genelde 
ya Hıristiyanlık ile Ġslâmiyet‟i ya da Ġnciller ile Kur‟an-ı Kerim‟i kıyaslamıĢtır. Tabii 
bunu diyalog metodunun içinde yapmıĢtır. Diyalog metodu kitabın baĢından sonuna 
kadar uygulanmıĢtır. Ġddialara cevap verilirken genelde bir kıyaslamaya gidilmiĢtir. 
                                                 
64  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 21-25. 
65  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb,  s. 43-111.    

[sayfa 31]
22 
Mesela, yukarıda bahsedilen Ġnciller arasındaki çeliĢkiler gösterildikten sonra Kur‟an-ı 
Kerim‟in bunlardan uzak olduğunu söylenmiĢtir.66  
Gadâu’l-Mülâhazât adlı kitaptaki: "Hz. Ġsâ (a.s.)‟ın Ģeriat terbiyesi görmüĢ bir kavim 
içerisinden zuhûr edip, Hz. Muhammed (s.a.v.)‟in Ģeriat terbiyesi görmemiĢ bir 
kavimden zuhûr etmesi", iddiasına karĢı yine iki din ile ilgili kıyaslama yapılmıĢtır. 
Hz. Ġsâ‟nın en yakın havarisi Petrus ile diğer havarilerin Ģeriat terbiyesi bir kavim 
içinde oldukları halde Hz. Ġsâ yakalanınca kendi baĢlarının derdine düĢtükleri; öbür 
tarafta Ģeriat terbiyesi görmedikleri halde Hz. Ebubekr‟in peygambere mağara arkadaĢı 
olup aynı zamanda tüm servetini bağıĢladığını, Hz. Ömer‟in korkmadan 
Müslümanlığını ilan ettiğini, Hz. Osman‟ın da servetini din için sarf eylediğini ve Hz. 
Ali‟nin Hz. Muhammed (s.a.v.)‟in yerine yatağına yattığını anlatmaktadır.67 
Kitaptaki ikinci iddia olan: "Hıristiyanlığın yumuĢaklık ve tatlılıkla yayıldığı halde, 
Ġslâmiyet‟in zorlukla ve dünyevi menfaatlerle yayılması"na da aynı Ģekilde cevap 
verilmiĢtir. Hıristiyanlar ile Müslümanların bu konudaki uygulamaları anlatılmıĢtır. 
Hıristiyanların Ġsâ Aleyhisselam‟dan sonra döktükleri kanlardan, engizisyon 
mahkemelerinden, yeni keĢfedilen yerlerde akıttıkları kanlardan bahsedilmektedir. 
Müslümanlarda böyle bir uygulama olmadığı, fethettikleri yerlerin halkını Ġslâm‟ı 
kabul etme ile cizye arasında serbest bıraktıklarını, Ģimdi hangi dinin tatlılıkla 
yayıldığının söylenmesi gerektiğini vurgulamaktadır.68  
Yazar bazı yerlerde teĢbihe de baĢvurmuĢtur. Gadâu’l-Mülâhazât kitabındaki: 
"Ġslâmiyet gibi böylesine efdal bir din niçin diğer dinlerden önce gönderilmedi" 
iddiasına karĢı yazar bu konuyu usta-eser iliĢkisine benzetmiĢtir. Sanatlarında kâmil 
olan ustaların eserlerinin kabasını öğrencilerine yaptırdıktan sonra en nazik iĢleri 
kendilerinin yaptığı gibi Allah Teâlâ‟nın da peygamberlerin en üstününü en son 
gönderip dinini mükemmelleĢtirmesinin ilahi hikmetine daha uygun olduğunu 
belirtmektedir.69  
                                                 
66  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 112-113. 
67  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 117-119.  
68  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 125-127. 
69  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 127-129. 

[sayfa 32]
23 
Protestan papazların diğer bir iddiası da: "Hz. Muhammed (s.a.v.)‟in mucizesinin 
bulunmamasıdır". Burada yazar Hz. Muhammed (s.a.v.)‟in mucizelerini iki kısma 
ayırmıĢ ve Hz. Muhammed (s.a.v.)‟in mucize sahibi olduğunu ispatlamaya çalıĢmıĢtır. 
Ġlk kısım Hz. Peygamberin geçmiĢ ve gelecek ile ilgili kati olarak verdiği haberlerdir. 
Hz. Peygamber‟in Ahd-i Atik ve Ahd-i Cedid kitaplarını bir kimseden okuyup 
öğrenmediği halde geçmiĢ ümmetlerin hallerinden verdiği haberlere örnekler vermiĢtir. 
Mesela, Hz. Peygamber Nuh peygamberin kıssasını anlatmıĢtır. Hud Suresi‟nin 49. 
ayeti bu mucizeye iĢaret etmektedir. Yine Bedr gazasından önce Allah Teâlâ Kamer 
Suresi‟nin 45. ayeti ile müminlere zafer müjdelemiĢtir. Ve öyle de olduğu 
söylenmiĢtir. 
Diğer kısım da Hz. Muhammed (s.a.v.)‟den fiilen sadır olan mucizelerdir. Mesela, 
yazar miraç mucizesini Ġbn Sina‟nın akli delillerle Şifa kitabında ispatladığını, buna 
benzer durumların Uhnuh, Elyesa ve Ġlya Aleyhisselam‟da da görüldüğünü söyleyerek, 
diğer mucizeleri de bu Ģekilde ispatlamaya çalıĢmıĢtır.70 
Protestanların bir iddiası da: "Ġncillerin emir ve tebliğleri Musa Aleyhisselam‟ın 
Ģeriatından üstündür. Kur‟an-ı Kerim‟in hükümlerinin de Ġncillerden üstün olması 
gerekir. Bunu araĢtırmak gerekir". 
Yazar bu iddia karĢısında Ġncilleri ve Kur‟an‟ın hükümlerini karĢılaĢtırmıĢtır. Önce 
Ġncillerde geçen hükümlerin neler olduğunu söylemiĢtir. Sonra da Kur‟an-ı Kerim‟in 
Ġncillerden daha üstün olduğunu örneklerle göstermeye çalıĢmıĢtır. Bu örneklerde 
Ġncil‟deki hükümlerle ilgili bir ayet vermiĢ, o hükümle ilgili Kur‟an ve hadislerde daha 
fazla bilgi olduğu ya da Ġncil‟in izin vermediği bazı Ģeylere Kur‟an‟ın izin verdiğini 
göstermeye çalıĢmıĢtır. Örneğin; Ġncil‟de denilmiĢ ki: "Ne mutlu ruhta fakir olanlara! 
Zira göklerin melekûtu onlardır". (Matta 5/4) Kur‟an-ı Kerim‟de ise, Hadid/20, 
Enam/32, Kehf/46, Mü‟min/39,40, ġuara/12, ġûrâ/36 ayetleri gibi dünyayı zem eden 
nice ayet ve hadisin mevcut olduğu belirtilmiĢtir. 
Kur‟an-ı Kerim dünya hayatına gönül bağlamayı kötülemekle beraber, ticaret, sanat, 
mal ve servete izin vermiĢtir. (Nisa/29, Bakara/275, Âl-i Ġmran/14,15 gibi.) Ġncil‟de ise 
                                                 
70  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 129-146. 

[sayfa 33]
24 
ticarete ve dünya için çalıĢmaya izin verilmeyip: "Her neye malik iseniz satın da 
sadaka veriniz", denilmiĢtir. 
Yazar, Kur‟an ve Ġncil‟deki hükümleri karĢılaĢtırıp, Kur‟an‟ı konulara ayırıp her biri 
tefsir edilse mevcut Ġncillerin birkaç mislinden fazla olacağını söylüyor. Kur‟an-ı 
Kerim ile Ġncillerin karĢılaĢtırmasını, okyanus ile küçük bir havuzun kıyaslanmasına 
benzetiyor.71  
Yazar teslisin batıllığını ispatlamak için Ġncil‟den deliller getirmiĢtir. Mesela, Yuhanna 
Ġncilinde: "Ey baba! Hakiki hayat hakiki bir olan Seni ve Senin gönderdiğin Ġsâ 
Mesîh‟i bilmelerinden ibarettir", (17/3) yazılıdır. Bu ayette Allah‟ın bir olduğu ve 
Mesîh‟in Allah tarafından gönderildiğinin açık olduğunu söylemektedir. Örnekleri 
çoğaltmak mümkündür.72 
Müellif “eb” ve “ibn” kelimelerinin mecâzî anlamda kullanıldığını ispatlamak için yine 
Ġncil ayetlerini delil olarak kullanmaktadır. Hıristiyanların teslis inancını da Ġncillerde 
gördükleri “eb” ve “ibn” kelimelerinden çıkardıklarını, halbuki her lisanda mecazi 
tabirlerin bulunup kiĢinin akrabası olmayan bir insana babam, oğlum, kardeĢim 
diyebileceğini söyleyip, Ġbranicede dahi Hz. Ġsâ (a.s.)‟ın makamı ve kulluğuna nispet 
etmek için hatta Havariyyun için dahi bu tabirlerin kullanılmıĢ olduğunu söyleyip 
Ġncil‟den buna deliller getirmektedir. Örneğin: "Ne mutlu sulh edicilere! Zira onlar 
'ebnaullah' diye çağırılacaklardır". (Matta 5/9). 
Nasaranın bu teslis inancına Yuhanna Ġncilindeki bazı Ģüpheli ibarelerden dolayı 
düĢtüklerini, halbuki Yuhanna‟ya nispet edilen Ġncil‟in diğer Ġncillerden çok sonra ve 
Yunanistan‟da yazıldığının herkesin malumu olduğunu ve “Eb” tabirinin Ahd-i 
Atik‟de dahi olduğunu söyleyip örnekler vermektedir. Mesela Sıfr-i Huruc (ÇıkıĢ)‟da 
Rabb Ģöyle diyor: "Ġsrail benim ilk oğlumdur. Oğlumu bırak ki bana ibadet etsin", 
demektedir. 
Kitab-ı Ermiya (Yeremya)‟da: "Ben Ġsrail‟in babasıyım ve Efrayim benim ilk oğlum", 
demektedir. 
                                                 
71  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 148-196. 
72  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 204-207. 

[sayfa 34]
25 
Yazar: "eğer Ġbnullah tabiriyle hakikaten Allah‟ın oğlu kast olunursa Ġsrail, Efrayim, 
Süleyman ve diğer Ġsrail peygamberlerinin hep ilah olması lazım gelirdi. Yahudiler 
lisanları olan Ġbraniceyi iyi bildiklerinden bu tabirlerin mecaz olduğunu bilip hataya 
düĢmediler. Fakat havarilerden sonra, Ġnciller ve Hz. Ġsâ Aleyhisselam‟ın nasihatları 
Ģunun bunun elinde kalıp baĢka lisanlara tercüme edildi. Tercüme edenler cahil ve 
Ġbranicenin özelliklerinden habersiz oldukları için metinde her gördüklerini anlamadan 
tercüme ettiler. Sonradan bu tercümeleri görenler, tercümelerdeki lafızları hakiki 
manalarından baĢka bir manaya kullanmaya cesaret edemediler. YanlıĢ ve batıl 
görüĢler hep buradan ortaya çıkmıĢtır", demektedir.73 
Ġshak Efendi, daha sonra Hıristiyanların teslise delil olarak kullandıkları Yuhanna 
Ġncilindeki ayetleri verip, teslis inancının tarihi sürecinden ve Hıristiyanlığa nasıl 
girdiğinden bahsetmektedir.74 
Protestan papazlar Gadâu’l-Mülâhazât kitabında Ġslâm dini ile ilgili eleĢtirilere devam 
ederek Hıristiyanlığın Ġslâmiyet‟ten daha üstün olduğunu ispatlamaya çalıĢırlar. Bu 
eleĢtirilerden bir tanesi, Kur‟an-ı Kerim‟in Ġsâ Aleyhisselam‟ın kurtarıcılık yönünden 
bahsetmemesidir. 
Yazar, Ġslâm‟da gerçek kurtarıcının Allah olduğunu, Hz. Ġsâ‟nın ise ancak günahkar 
ümmetine Ģafaatçi olarak kurtarıcı olacağını söyleyerek Ġncil‟den deliller sunuyor. 
Örneğin, Matta Ġncilinde Zebede oğulları için Hz. Ġsâ: "Lakin sağımda solumda 
oturmak benim elimde değildir. Pederim kime takdir eylemiĢ ise ona verilir", demiĢtir. 
Yazara göre böyle diyen birisi için (Allah‟ın biricik oğludur ve O‟nun aynıdır. Kanını 
dökerek günahları afv etti), demek kadar cahillik olamaz.75 
Papazların bir itiraz konusu da ibadetlerdir. Ġslâm‟daki ibadetlerin hepsine itiraz 
etmiĢler ve ibadetlerin zahiri olup, ruhani olmadığını, Hıristiyanlıkta ise böyle 
ibadetlerin olmayıp ruhani bir din olduğunu savunmaktadırlar. 
Harputî ise Ġslâm‟daki ibadetlerin ruhani yönünü tek tek anlatmıĢtır.76 
                                                 
73  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 208-212. 
74  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 213-229. 
75  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 209-215. 

[sayfa 35]
26 
BaĢka bir risaledeki itirazlardan biri de, Hıristiyanlığın her milletin yapısına uygun 
olduğu, Muhammed Aleyhisselam‟ın harb ederek bir din değil siyasi bir hükümet 
kurduğu, Hıristiyanlığın Ġslâmiyet‟ten daha çok yayıldığı gibi onu kabul etmeyenlerle 
savaĢmadığı fakat Ġslâmiyet‟in Müslüman olmayanlarla harb etmeyi emredip mağlup 
olanlardan cizye alıp onlara hakaretle muamele ettiği, Ġslâmiyet‟de cihad emrinin 
olduğu Hıristiyanlık‟ta ise olmadığıdır. 
Yazar bu itiraza, iki dinin bu konudaki uygulamalarından bahsedip bir kıyaslama 
yaparak cevap veriyor. Hz. Muhammed aleyhisselam‟ın sultanlar gibi mal 
toplamadığından, 
elindekini 
dağıttığından, 
iĢlerinde 
ashabına 
danıĢtığından, 
Avrupa‟nın tek hâkiminin papalar olduğundan, engizisyon mahkemelerinde kralları 
dahi aforoz ettiklerinden bahsedip, tarihin meydanda olup Ġslâm dininin zorla 
yayılmadığı, cihadın Müslüman topraklarına saldıran zalimlere karĢı savunma amaçlı 
yapıldığı, fethedilen yerlerde asla katliamlar yapılmadığını, bunun dinde yasak olduğu, 
yoksa altı yüz yıl hüküm süren Osmanlı‟da hiç Hıristiyan kalmayacağını söylüyor. 
Hıristiyanlıkta ise her ne kadar cihad emri yoksa da uygulamalarının böyle olmadığını 
ve Hıristiyanların mağlup ettikleri halka yaptıkları zulümleri anlatıyor. Bunların içinde 
Yahudilere yaptıkları zulümler, Gırnata‟da Müslümanlara yaptıkları zulümler, Katolik 
ve Protestanların birbirlerine iĢkenceleri vardır. 
Ayrıca cihadın Hıristiyanlıkta da olduğunu söylüyor. Ġsâ aleyhisselam‟ın: "Ben Ģeriatı 
yıkmağa gelmedim. Ben yıkmağa değil tamam etmeğe geldim", buyurmuĢ olduğunu 
böylece, Musa Aleyhisselam‟ın Ģeriatında mevcut olan Ģeriatı tamamladığını 
söylemektedir.77 
Protestan papazlar neĢrettikleri bir risalede, Ġslâm dinindeki kısas, ukubat, kölelik, çok 
eĢlilik ve boĢanma konularını eleĢtirmektedirler. 
Müellif onların bu konulardaki itirazlarına cevaplar getirmektedir. Kısas ve cezaları 
vücutta kangren olmuĢ bir yarayı kesmeye benzetmektedir. Kangrenli yaralar 
alınmadığında vücut nasıl zarar görürse, suçların da cezalandırılmadığında toplumun 
öyle zarar göreceğini, bu hükümlerin de rastgele uygulanmadığını, bir takım Ģartları 
                                                                                                                                             
76  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 242-269. 
77  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 270-311. 

[sayfa 36]
27 
olduğunu söylemektedir. Ġslâm dinindeki köleliğin Avrupa‟da ve Amerika‟daki gibi 
olmadığını belirterek aralarındaki farkı açıklamaktadır. Aynı Ģekilde çok eĢliliğin ve 
talağın da açıklamasını yaparak Ģartlarını belirtmektedir.78 
Papazlar Müslümanların Ġsâ Aleyhisselam‟ın öldürülmeyip, diri olarak semaya 
kaldırılması konusundaki inançlarına itiraz ederek: "Bu inancın tarihlere muhalif ve 
tevatüre zıt olduğunu, Ġsâ Aleyhisselam‟ın öldürülmesi esnasında gösterdiği 
mucizelerin Dört Ġncil‟de yazılı olduğunu", demektedirler.79 
Yazar, Hz. Ġsâ zan ettikleri kimsenin çarmıha gerildiği esnada yanında kimse 
bulunmadığı havarilerden de kimse olmadığını sadece birkaç kadının uzaktan 
seyrettiğinin Matta ve Markos Ġncillerinde yazılı olduğunu dolayısıyla bu konuda 
herhangi bir tevatürün olmadığını söylemektedir. Daha sonra bu konuyla ilgili Dört 
Ġncil‟deki farklılıkları sunmaktadır.80 
 2.5. Ziyâu’l-Kulûb’un Diğer Reddiyeler Arasındaki Yeri 
Ġshak Efendi Ziyâul-Kulûb‟u Protestan misyonerlerin iki dinin karĢılaĢtırılması ile ilgili 
davetleri üzerine kaleme almıĢtır. Eser, Hıristiyanlara karĢı en çok reddiyenin yazıldığı 
bir dönem olan XIX. yüzyılda yazılmıĢtır. Eserin hedefi, Protestan misyonerlerin 
Ġslâm‟a yönelik yaptıkları itiraz ve eleĢtirilere ilmi bir Ģekilde cevap verip aynı Ģekilde 
de Hıristiyanlığı eleĢtirmektir. 
Eserde bir çok polemik konusunun ele alındığını görmek mümkündür. “Tahrif” 
meselesi içinde Kitab-ı Mukaddes‟in tarihi süreci,81 Dört Ġncil‟in ve bazı Mektupların 
konumu,82 Dört Ġncil arasında görülen tenakuz ve ihtilaflar83 gibi konular, “Hz. 
Muhammed (s.a.v.)‟in mucize sahibi olup olmadığı”,84 “Cihad”85 konusu, “Teslis” ile 
                                                 
78  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 311-340. 
79  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 341. 
80  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 342-357. 
81  Bkz. Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 43-46; Kutsal Kitaba İlahi Çağrı (İzhâru’l-Hakk çevirisi), 
Rahmetullah el-Hindî, çev. Abdulhâdi Sıdık, Faran Yayıncılık, I, 43-48.  
82  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 46-57; el-Hindî, İzhâru’l-Hakk, I, 49, 65-72.    
83  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 57-113; el-Hindî, İzhâru’l-Hakk, I, 75-153. 
84  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 132-145; el-Hindî, İzhâru’l-Hakk, II, 67, 161-189.  
85  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 297-311; el Hindî, İzhâru’l-Hakk, II, 290-304. 

[sayfa 37]
28 
beraber “Eb” ve “Ġbn” kelimelerinin mecâzi anlamda kullanılması ve Hz. Ġsâ‟nın 
tanrılığı gibi konular86 iĢlenirken genelde Rahmetullah el-Hindî‟nin87 İzhâru’l-Hakk88 
adlı eserinden etkilenilmiĢtir. Özellikle de tahrif konusu tamamen bu kitabın 
gölgesinde iĢlenmiĢtir. “Tahrif”i ispatlamak için ortaya konulan Dört Ġncil arasındaki 
çeliĢkilerle ilgili deliller, Dört Ġncil‟in konumu ve Hıristiyan araĢtırmacıların görüĢleri,  
İzhâru’l-Hakk ile tamamen aynıdır. Yine Hz. Muhammed (s.a.v.)‟in mucizeleri, 
“Cihad” konusunda Hıristiyanların baĢka dinden olanlara ve birbirlerine yaptıkları 
katliamlar ve zulümler, “Teslis” konusunda Hz. Ġsânın tanrılığının kendi sözleriyle 
çürütülmesi, “Eb-Ġbn” kelimelerinin mecâzi anlamda kullanıldığına dair delillerde yine 
bu eserin etkisinde kalınmıĢtır. Zaten eserin birçok yerinde İzhâru’l-Hakk ve yazarın 
kendi kitabı olan Şemsu’l-Hakika‟ya atıflar yapılıp bunlar kaynak olarak da 
gösterilmektedir. 
                                                 
86  Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 197-211; el-Hindî, İzhâru’l-Hakk, II, 41-52. 
87  Rahmetullah el-Hindî: 9 Mart 1818 tarihinde Hindistan‟ın Utar PradeteĢ eyaletine bağlı 
Muzaffernagar‟ın Keyrâne kasabasında doğdu. Öğrenimini tamamladıktan sonra kendi kasabasında 
ders okutmağa baĢladı. Ancak ülkedeki misyoner faaliyetleri üzerinde yoğunlaĢmak amacıyla 
hocalığı bıraktı. 10-11 Nisan 1854‟te misyoner Karl Gottieb Pfander ile nesih, Ġncil‟in tahrifi, Ġsâ‟nın 
ulûhiyyeti, teslis, Hz. Muhammed‟in peygamberliği ve Kur‟an‟ın Allah kelamı oluĢu konularında 
Agra‟da bir münazara yaptı. Daha konular bitmeden Pfander tartıĢmadan çekildi. 
Hindistan‟da 1857 ayaklanmasında Keyrâne bölgesindeki kuvvetlerin baĢında Ġngilizler‟e karĢı 
savaĢtı ve Ġngilizler‟in ülkeye fiilen hakim olmasının ardından izini kaybettirip Mekke‟ye yerleĢti. 
1858‟de Ġstanbul‟da görevlendirilen Pfander, burada Agra münazarasında Müslümanların yenildiğini 
ve Hıristiyanlığın Hindistan‟da hızla yayıldığını söyleyince Sultan Abdülaziz, Mekke‟de olduğunu 
öğrendiği Rahmetullah‟ı Ġstanbul‟a davet etti. Gerçeğin ortaya çıkması üzerine misyonerlerin 
faaliyetleri takip altına alındı. Bu arada Pfander bir bahane ile Ġstanbul‟dan ayrıldı. 
1863 yılı ortalarında tekrar Ġstanbul‟a gelen Rahmetullah, Sultan Abdülaziz ve Sadrazam Hayreddin 
PaĢa‟nın isteği üzerine 1864 münazarasını kitap haline getirdi. Mekke‟ye dönen Rahmetullah, tedris 
faaliyetine ağırlık verdi. 1 Mayıs 1891 tarihinde Mekke‟de vefat etti. (Abdülhamit BirıĢık, 
“Rahmetullah el-Hindî, DİA., XXXIV, 421). 
88  İzhâru’l-Hakk: Rahmetullah el-Hindî‟nin Hıristiyanlığa reddiye olarak yazdığı eseridir. Müslümanlar 
tarafından Hıristiyanlığa yazılan reddiyeler arasında önmeli bir yere sahip olan bu kitap, Ġngilizleri‟n 
Hindistan‟ı iĢgali döneminde yapılan dini tartıĢmalar neticesinde ortaya çıkmıĢtır. Sahasında önemli 
bir eser olup sonraki reddiyeler için de kaynak teĢkil etmiĢtir.(Mehmet Aydın, “Ġzhâru‟l-Hakk”, DİA, 
XXIII, 507-509). 

[sayfa 38]
29 
Kitapta bunlardan baĢka konular da iĢlenmiĢtir. Yazar, “Teslis” bahsinde ĠĢâ-i Rabbani 
kurbanını da ele almıĢtır. Daha sonra Ekanim-i Selasenin Hıristiyanlığın aslında 
olmadığını, tarihi sürecinden ve kaynağındaki dinlerden bahsederek ispatlamaya 
çalıĢmıĢtır. Eserde “Çarmıh”89 konusunda iki din arasındaki inanç farklılığı belirtilmiĢ, 
bu konuda Ġncillerdeki çeliĢkiler dokuz madde ile açıklanmıĢtır.   
Ġslâm dinin mükemmelliğini ortaya koymak için Ġncil ve Kur‟an-ı Kerim‟in 
hükümlerini kıyaslayarak Kur‟an-ı Kerim ile hadislerin Ġncillere göre çok daha 
kapsamlı olduğunu ortaya koymuĢtur.90 Yine iki dinden hangisinin daha ruhani olduğu 
meselesinde de Ġslâm dinindeki ibadetlerin manevi yönü tek tek açıklanmıĢtır.91 Bu 
meselenin içinde Hz. Ġsâ‟nın kurtarıcılığı meselesine de değinilmiĢ, Ġslâm‟da asıl 
kurtarıcının Allah olduğu belirtilmiĢtir. 
Eserde Protestanların eleĢtirileri doğrultusunda suçlara verilen cezalar (özellikle kısas) 
kölelik, çok eĢlilik ve boĢanma konularına da değinilmiĢtir.92 Papazların, “bu 
hükümlerin kendilerinde olmadığı”, iddialarına karĢı eserde bu hükümlerin 
Hıristiyanlıkta da olduğu onların kutsal kitaplarından ve yaptıkları uygulamalardan 
örnekler verilerek ispatlanmaya çalıĢılmıĢtır. 
Eserin sonunda da Allah Teâlâ‟nın bazı sıfatlarına inanç ve peygamberlere hürmet iki 
din açısından kıyaslanmıĢtır. Hıristiyanların Allah‟ın “Tevhid” sıfatını bırakıp “Teslis” 
inancını getirdikleri, Allah‟ın ilim sıfatında O‟na cahillik yükledikleri, kudret sıfatına 
da acizlik yakıĢtırdıkları ve son olarak da papaları günahsız sayıp peygamberlere de 
attıkları iftiralar ve çirkinlikler yine kutsal kitaplarındaki bu konulardaki cümlelerle 
anlatılmıĢtır. Ġslâm dininde ise Allah‟a ve peygamberlere bu tür yakıĢtırmaların 
olmadığı vurgulanmıĢtır.93 
Eser genel olarak incelendiğinde iki din arasındaki karĢılıklı diyalogların temelinde 
“hangi dinin daha üstün din olduğu” meselesi görülmektedir. Protestan papazların 
                                                 
89 Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 341-360. 
90 Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s.148-196.    
91 Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 242-274. 
92 Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 311-340. 
93 Harputî, Ziyâu’l-Kulûb, s. 360-375. 

[sayfa 39]
30 
bütün itirazlarının temelinde “Hıristiyanlığın en üstün din olduğu iddiası” vardır. 
Papazlar Hz. Ġsâ‟nın Hz. Musa‟nın dinindeki bazı hükümleri (sünnet, cihad vb.) iptal 
etmesi, Hıristiyanlıkta zâhiri ibadetlerin olmayıp kalp temizliğinin önemli olması, 
Hıristiyanlığın yumuĢaklıkla yayılması, siyasi bir din olmayıp ruhani bir din olması 
gibi özelliklerle Hıristiyanlığın üstünlüğünü savunup Ġslâmiyet‟in ise Ġncil‟de 
kaldırılan hükümlerin tekrar geri getirilmesini, kalp temizliğinin önemi olmayıp bir 
takım Ģekilsel ibadetlerin önemli olması, siyasi bir din olup yayıldığını iddia edip 
bunları Ġslâmiyet‟in eksikliğine bağlamıĢlardır. 
Ġshak Efendi, bu itirazları Hıristiyanların kendi kutsal kitaplarından ve kendi 
araĢtırmacılarının eserlerinden deliller getirerek çürütmeye çalıĢmıĢtır. Yine 
Hıristiyanlığın Hz. Musa‟nın dininin devamı olduğunu Hz. Ġsâ‟nın sözüyle (Ben Ģeriatı 
iptal etmeğe değil ancak tamam etmeğe geldim. Matta, 5/17) delillendirip önceki 
hükümlerin bu dinde de geçerli olduğunu söylemiĢtir. Dinlerinin yayılma konusunda 
ise onların uygulamalarından örnek vermiĢtir. 
Harputî‟nin Hıristiyanların iddialarına cevap verirken objektif olmaya çalıĢtığı 
görülmektedir. Ġki dini kıyaslayarak Ġslâm‟ın üstünlüğünü ispatlamaya çalıĢmıĢtır. 
Eserde “Faraklit” konusuna hiç değinilmemiĢtir. Bunun da nedeni eserin kaleme 
alınmasına neden olan risalelerde bu konuyla ilgili bir itirazın olmamasıdır. Neticede 
Ġshak Hoca‟nın bu eseri yazıldığı dönem Hıristiyanlık ile Hıristiyanlık arasındaki 
tartıĢma konularıyla ilgili bilgi vermesi açısından önem taĢımaktadır. 
2.6. Eserin Daha Önce Yayınlanmış Halinde Orijinalliğini Bozan Bazı Tespitler 
Eserin daha önce bir sadeleĢtirilmesi yapılmıĢtır. Yapılan bu sadeleĢtirme takdire değer 
bir çalıĢmadır. Yalnız yayınlanan bu çalıĢmada eserin orijinalliğini bozan müdaheleler 
olmuĢtur. Bazen bir paragraf bazen de sayfalarca ilave bilgi verilmiĢ. Her ne kadar 
köĢeli parantez içinde olsa da bu bilgilerin dipnotta verilmesi gerekirdi. Bazen de 
parantez olmadan eklemeler yapılmıĢtır. Ya da eserde olan ibareler bu sadeleĢtirme de 
yer almamktadır. AĢağıda bu tespitlere örnekler verilmiĢtir. 
Ayrıca olumlu yönde ilaveler de olmuĢtur. Eserde Kur‟an ayetlerinin sure numarası ve 
Ġncil cümlelerinin bab numarası verilmemiĢtir. Yapılan bu çalıĢmada ise bunlar 
belirtilmiĢtir.   

[sayfa 40]
31 
 2.6.1. Parantez İçindeki İlaveler 
Ziyâul-Kulûb‟daki HaĢr Suresi‟nin mealine ilaveten Cevab Veremedi‟de; [Ġnsanlar bir 
Ģey yapmak isteyince, O da irade ederse, isterse o Ģeyi yaratır. Hâlik [yaratıcı] yalnız 
Odur. Ondan baĢka kimse, hiçbir Ģey yaratamaz. Ondan baĢka kimseye hâlik [yaratıcı] 
denilemez. Ġnsanların dünyada ve Ahirette rahat ve huzur içinde yaĢamalarını, sonsuz 
saadete kavuĢmalarını sağlayan, kurtuluĢ yolunu göstermiĢ ve bu yolda yaĢamalarını 
emr etmiĢtir. Azamet [büyüklük] ve kibriyâ [yücelik] ancak ona mahsustur.] cümleleri 
vardır.94 
Ġslâmiyet‟in yayılma Ģekli konusunda Cevab Veremedi‟de Ġslâm ordusu komutanı Ebû 
Ubeyde Ġbn Cerrah‟ın Halife Hz. Ömer‟in emirleri doğrultusunda, feth edilen 
yerlerdeki insanlara yaptığı uygulamalar Herkese Lazım Olan İman kitabından alınarak 
örnek verilmiĢtir.95 
Hıristiyanların Ģehirlerinin daha geliĢmiĢ olduğu iddiasıyla ilgili Cevab.‟da Fransa‟da 
sefalet içinde yaĢayanlarla ilgili Türkiye gazetesinin de bir Fransız gazetesinden aldığı 
haber aktarılmıĢ. Sayfanın devamında ise [Müslümanların dinlerine sarılınca ilerlediği, 
Hıristiyanların ise dinlerine yapıĢınca gerilediği], belirtiliyor.96 
Dört Ġncil‟in incelendiği konuda Cevab‟da Yahudilerin Hz. Ġsâ ve Hz. Meryem‟e 
attıkları iftiralarla ilgili bir paragraf var.97 
Ziyâ.‟da adları geçen Hıristiyan araĢtırmacılar Strausse, Cirum (Jerome), Norton ve 
BrteĢınayder (Bretschneider) hakkında, Cevab.‟da kısaca bilgiler (Norton‟la ilgili biraz 
daha uzun) verilmiĢ.98 
Sahabenin Hz. Peygamber için yaptıkları fedakarlıkların anlatıldığı konuda Cevab., 
Hz. Ebubekr‟in Hz. Peygamberle Medine‟ye hicretinde mağara arkadaĢlığı esnasında 
                                                 
94  Bkz. Ziyâu’l-Kulûb, s. 2; Cevab Veremedi (Ziyâu’l-Kulûb‟un sadeleĢtirilmiĢ Ģekli), Hakîkat yayınları, 
Ġstanbul 1997, s. 7. 
95  Bkz. Ziyâ. (Ziyâu’l-Kulûb bundan sonra Ziyâ. ġeklinde kısaltılarak yazılacaktır.), s. 24; Cevab. 
(Cevab Veremedi bundan sonra Cevab. Ģeklinde kısaltılarak yazılacaktır.), s. 24-25. 
96  Bkz. Ziyâ., s. 37; Cevab., s. 36. 
97  Bkz. Ziyâ., s. 43; Cevab., s. 40. 
98  Bkz. Ziyâ., s. 44-50; Cevab., s. 40-46. 

[sayfa 41]
32 
Hz. Ebubekr‟i yılan sokması hadisesini ve sonra da Hz. Osman‟ın Tebük gazvesi için 
bağıĢladıklarını eklemiĢtir.99       
Teslis bahsinde Cevab.‟da Ülfet Aziz es-Samed (PeĢaver Üniversitesi öğretim üyesi) 
ve Dr. Scott Enslin‟in kitaplarından, Encylopedia Americana‟dan, Lord Raglan‟ın 
eserinden bilgiler sunulmaktadır.100 
Ziyâ.‟daki Matta 19/16-17 cümleleriyle ilgili Cevab.‟da bu cümlelerin değiĢtirildiğine 
dair açıklama var.101 
Ziyâ.‟da teslisi reddeden Ġncil cümleleri ile ilgili Cevab.’da Ġsâ‟nın Rab olmadığına 
dair açıklama yapılmıĢ. (Ahd-i Atik‟ten örnekler verilmiĢ. Bir de İzharu’l-Hakk‟tan 
bilgi nakledilmiĢ).102 
Ziyâ.‟da Yuhanna 20/17. cümlesindeki “baba” kelimesinin mecaz anlamda 
kullanılmasıyla ilgili, Cevab.‟da açıklama var.103 
Ziyâ.‟da geçen Matta Ġncilinin beĢinci babındaki cümlelerle ilgili, Cevab.‟da açıklama 
var.104 
Ziyâ.‟da zikredilen Pavlus‟un Filipelilere yazdığı mektuptaki cümlelerden sonra, 
Ġsâ‟nın nesebi konusunda ve Yeremya kitabındaki cümleden sonra Cevab.‟da açıklama 
var.105 
Teslisin kaynağı konusunda Cevab.‟da Hindistan âlimi Mazher Cân-ı Cânân‟ın 
Brahma dini ile ilgili görüĢü verilmiĢ. Daha sonra Brahmanizm, Budizm ve eski Mısır 
dinleri hakkında bilgi aktarılmıĢ. Budizm ve eski Mısır dinleri eserin aslında hiç 
zikredilmemiĢtir.106 
                                                 
99  Bkz. Ziyâ., s. 118-119; Cevab., s. 88. 
100  
Bkz. Ziyâ., s. 197; Cevab., s. 161-166. 
101  
Bkz. Ziyâ., s. 205; Cevab., s. 173.   
102 Bkz. Ziyâ., s. 205; Cevab., s. 174-175.  
103 Bkz. Ziyâ., s. 205-206; Cevab., s. 175.  
104  Bkz. Ziyâ., s. 210; Cevab., s. 178.  
105 Bkz. Ziyâ., s. 211; Cevab., s. 179-180.  
106 Bkz. Ziyâ., s. 215-217; Cevab., s. 185-186.   

[sayfa 42]
33 
Pisagor, Time‟nin Eflatun‟un hocası olduğuna dair gerekçeler, Eflatun‟un ideası, 
görüĢleri, felsefesi ve teslis hakkında Cevab.‟da yeri geldikçe bilgiler verilmiĢ.107 
Aryüs (Arius) ve Atnas (Athanese)‟la alakalı bazı yerlerde parantezde bilgiler verilmiĢ. 
Ayrıca Suriyeli papaz Nestorius hakkında uzun bir açıklama yapılmıĢ.108 
ġirkle ilgili Cevab.‟da açıklama yapılmıĢ.109 
Hz. Ġsâ‟nın ilah olmadığına dair bilgi verilmiĢ.110 
Sahabenin Hz. Peygamber için yaptıkları fedakârlıklara örnekler verilmiĢ. Daha sonra 
bu konuda yine bir açıklama verilmiĢ.111 
Abdestle ilgili Cevab.‟da parantezde cümleler var. Konunun devamında Ġslâmiyet‟in 
kolaylık dini olmasında Nisa Suresi‟nin 28. ayeti verilmiĢ ve azimet ile ruhsat 
konusundan bahsedilmiĢ.112 
Hıristiyanların Tevrat‟a inanıp hükmüyle amel etmemesi konusunda Cevab.‟da 
açıklama verilmiĢ.113 
Cihad konusunda Hıristiyanların yaptığı zulümlerin anlatıldığı bölümde Türkiye 
Tarihi‟nden bilgi aktarılmıĢtır.114 
Allah‟ın birliği konusunda Mektubat adlı eserden üç sayfalık bilgi nakledilmiĢ.115 
Allahın birliğini ispat konusunda üç sayfadan fazla ilave bilgi yer almaktadır.116 
                                                 
107 Bkz. Ziyâ., s. 217-219; Cevab., s. 187-191.  
108 Bkz. Ziyâ., s. 221-224; Cevab., s. 193-196.  
109 Bkz. Ziyâ., s. 236-237; Cevab., s. 210.  
110 Bkz. Ziyâ., s. 239; Cevab., s. 212-213. 
111 Bkz. Ziyâ., s. 241-242; Cevab., s. 214-216.  
112 Bkz. Ziyâ., s. 245 246; Cevab., s. 218-219. 
113 Bkz. Ziyâ., s. 248; Cevab., s. 220. 
114 Bkz. Ziyâ., s. 299; Cevab., s. 261-2162. 
115 Bkz. Ziyâ., s. 359; Cevab., s. 298-301. 
116 Bkz. Ziyâ., s. 363; Cevab., s. 304-308. 

[sayfa 43]
34 
Hıristiyanların peygamberlere yükledikleri günahlardan bahsederken Seadet-i Ebediye 
kitabından “Ġsâ aleyhisselam insan idi, O‟na tapılmaz” ve Ġsâ aleyhisselam 
peygamberdir ona tapılmaz” baĢlıkları altında altı sayfaya yakın ilave bilgi var.117 
2.6.2. Parantezde Olmayan İlaveler 
Farisî‟nin Makam-ı Ahyar kitabından alınan Pfander ile Rahmetullah Efendi arasındaki 
münazaralar eserin aslında yer almamaktadır.118 
Müslümanların nüfusuyla ilgili 
Kısas-ı 
Enbiya‟dan verilen bilgiler eserde 
zikredilmemektedir.119 
Eserde Protestan papazların Ġncil tahrifinden bahsedilirken Cevab.‟da ilaveten “Mearif 
nezaretinin 1301 tarihli ve 572 numaralı ruhsatı ile Ġngiliz ve Amerikan Bible 
Ģirketlerinin 1303 (m.1886) senesinde Ġstanbul‟da bastırdıkları” ifadesi yer 
almaktadır.120  
Dört Ġncil arasındaki çeliĢkiler konusunda “Birdir Allah” diye Ģiir konulmuĢ.121 
Teslis bahsinde Müslümanların bazı yanlıĢ inançlarının (Allah baba, Allah dede 
denilmesi gibi) teslisten kaynaklandığına dair ve Pavlus hakkında bilgi verilmiĢtir.122 
Farzları terk etmeğe namaz kılmamak ve zekat vermemek örnek verilmiĢ. Ayrıca 
Bakara Suresi‟nin 222. ayeti zikredilmiĢ.123 
Abdest konusunda papazın abdest almasıyla Riyad-un-Nasihin‟den alınmıĢ cümleler 
eklenmiĢ.124 
Cevab.‟da eserin son cümlesinden sonra konu bitmeyip Dört Ġncil hakkında bilgi 
verilmeğe devam edilmektedir. Daha sonra da Dört Ġncil, Yehudîlik, Tevrat ve Talmud 
                                                 
117 Bkz. Ziyâ., s. 374, Cevab. s. 317-323. 
118 Bkz. Ziyâ., s. 13; Cevab., s. 16-17. 
119 Bkz. Ziyâ., s. 23; Cevab., s. 22-23. 
120 Bkz. Ziyâ., s. 66; Cevab., s. 55. 
121 Bkz. Ziyâ., s. 72; Cevab.,  s. 59. 
122 Bkz. Ziyâ., s. 228; Cevab., s. 199-204. 
123 Bkz. Ziyâ., s. 237; Cevab., s. 211. 
124 Bkz. Ziyâ., s. 245; Cevab., s. 218. 

[sayfa 44]
35 
baĢlıkları altında konular devam etmektedir. Yine sonra Hindistanlı âlim Muhammed 
Ma‟sum Faruki‟nin Mektubat adlı eserinden mektub tercümeleri verilmektedir.125 
2.6.3. Eserin Yayınlanmış Halinde Yer Almayan İfadeler 
Eserde zikredilen “Albigien” kelimesi Cevab.‟da yer almamaktadır.126 
Dört Ġncilin çeliĢkileriyle alakalı konuda zikredilen Matta 10. babda geçen: “Hz.Ġsâ‟nın 
sulh vazına geldim” ve Luka 12. babda yer alan: “ġikak komağa geldim”, cümlelerinin 
ihtilafıyla ilgili paragraf Cevab.‟da yer almamaktadır.127 
Metinde anlatılan Cizvit papazlarıyla ilgili hikâyede “dülger” kelimesinin karĢılığı 
Cevab.‟da yok. Aynı hikâyedeki “saralılardan cinleri kovma” mucizesi de 
zikredilmemiĢ. “Ebras ve sıtmalıları iyi etme ” ifadesi yerine “cüzamlıları iyi etme” 
ifadesi kullanılmıĢ. Yine “bir sürü hınzıra cinleri gönderip denizde boğma” cümlesi 
yerine “denizde fırtınaları durdurmak” cümlesi yazılmıĢ. Ayrıca “iki balıkla on bin 
kiĢiyi doyurmak” ifadesi de eserin aslında geçmemektedir. 
Hikâyenin devamında geçen “beĢ on kadar fakir balıkçı ile sıhhat kazanan birkaç adam 
ve kadından baĢka inanan olmadı” ifadesi yerine Cevab.‟da “çok az insan ona iman 
etti” cümlesi yer alıyor. 
Yine aynı hikâyede Çin hakanın papazlara sorduğu, “cinlerin suda boğulma mucizesi” 
Cevab.‟da yer almamaktadır.128 
Eserdeki “eb” ve “ibn” kelimelerinin mecaz anlamda kullanıldığını anlatan iki paragraf 
Cevab.‟da özet bir Ģekilde alınmıĢ. Metinde Hz. Ġsâ‟nın ömründe “Ben Allah‟ın 
oğluyum” diye bir ifade kullanmadığı ve “eb” ile “ibn” kelimelerini hangi anlamda 
kullandığı açıklanıyor. Bunlar Cevab.‟da bulunmamaktadır.129 
                                                 
125 Bkz. Cevab Veremedi, s. 323-368.  
126 Bkz. Ziyâ., s. 35; Cevab. s. 33. 
127 Bkz. Ziyâ., s. 83; Cevab., s. 67. 
128 Bkz. Ziyâ., s. 201-203; Cevab., s. 167. 
129 Bkz. Ziyâ., s. 207-209; Cevab., s. 177-178. 

[sayfa 45]
36 
Teslis inancının tarihi süreci konusunda bahsedilen Eflatun‟un ikinci asl maddesindeki 
“büyük Ģeytan” ifadesi Cevab.‟da geçmemektedir.130 
Ekânim-i selâse konusunda metindeki “Mesihîlerin akaide dair kitapları okunduk da” 
ifadesi Cevab.‟da yer almıyor.131 
Mesîhin kurtarıcılığı bahsinde, “Ġsâ Aleyhisselam‟ın Yahudilerden kaçıp gizlenmesi ve 
yerini kimseye söylememelerini tenbih etmesi, çarmıhta: Ya rab! Niçin beni terk ettin', 
diye feryat etmesi” gibi cümleler Cevab.‟da zikredilmemiĢ. Yine aynı sayfadaki;                   
“benî Ġsrâil‟in Hz. Musa‟dan birçok mucize gördüğü halde buzağıya tapması” ve “Hz. 
Ġsâ‟nın da mucize göstermesi” ifadeleri Cevab.‟da bulunmamaktadır.132 
Protestanların ibadetleriyle alâkalı bir paragrafta yer alan; “bunların ibadetlerinin özü 
pis kıyafetleriyle toplanıp, baĢları açık olarak papazın okuduğu Ġncili güya dinlemek”, 
cümlesi ile aynı konuyla ilgili baĢka bir sayfada yazılı olan; “kadınların süslenip, omuz 
ve sinelerini açarak kiliseye gidip, orada herkesin birbirine kaĢ-göz iĢareti yaptığı, 
oradakilerin sevgilisini seyr etmek için gittiği”, ifadeleri Cevab.‟da zikredilmemiĢ.133 
Kitabın sonundaki “Müslümanların inancında peygamberlerin nübüvvetten önce ve 
sonra günahtan masum oldukları, Allah Teâlâ‟nın da tüm eksikliklerden uzak olduğu 
ve Allaha ve peygamberlere hürmet edilmesiyle ilgili cümleler” Cevab.‟da yer 
almamaktadır.134 
2.6.4. İfade Farklılıkları 
Metinde Filozof Time‟nin görüĢünde “Allah çok güzel bir Allah yapmak istedi”, 
ifadesi Cevab.‟da ise “Ġbn (oğul) çok güzel bir tanrı yapmak istedi” Ģeklinde 
geçmektedir.135 
                                                 
130 Bkz. Ziyâ., s. 217; Cevab., s. 188.  
131 Bkz. Ziyâ., s. 228; Cevab., s. 198. 
132 Bkz. Ziyâ., s. 239; Cevab., s. 212.  
133 Bkz. Ziyâ., s. 248-250; Cevab., s. 220-222. 
134 Bkz. Ziyâ., s. 375; Cevab., s. 323.  
135 Bkz. Ziyâ., s. 217; Cevab., s. 188. 

[sayfa 46]
37 
Eserdeki “218 piskoposun ittifakıyla”, ifadesi Cevab.‟da “319 piskopos” olarak 
geçiyor.136 
Tahrif konunda metinde, “Ġznik meclisinde elli dört incilin mihraba konulup bunlardan 
elli tanesinin kendiliğinden yere düĢüp, dört tanesinin düĢmediği ve bunların hak 
olduğunun anlaĢıldığı” yazıyor. Cevab.‟da ise, “dört incilin tartıĢmalar sonucu hak 
olduğunun anlaĢıldığı” yazmaktadır.137 
Eserde, “yazar bedensel temizliği önemsemeyip, batıni tasfiyeyi önemli gören papazın 
ayağındaki ütülü pantolon çıkartılsa zahirde ve batında hangisinde temizliğin daha 
fazla olduğu anlaĢılır” ifadesi Cevab.‟da “yıkanmağı, temizliği, Müslümanlardan 
öğrenerek, pislikten kurtuldular ise de, bozuk inanıĢları ve uydurma ibadetleri devam 
etmektedir” Ģeklinde geçmektedir.138 
Eserde kısas konusunda “erkek ve kadın hırsız hakkında, el kesme emrinin 
uygulanmaması sadece Osmanlı Devletinde sonradan ortaya çıkmayıp önceki Ġslâm 
devletlerinde de uzun zamandır uygulanmadı. Buna benzer Ģarap içmek, yalancı 
Ģahitlik gibi Ģeri cezalar da Dört Halife zamanında tam olarak uygulandı. Ama sonra 
saltanat ve devlet kanunlarının ortaya çıkmasıyla tevilat üzere fetvalar vererek diğer 
cezaları sıkı uyguladılar. Fakat bir memlekette bu emirlerin icra edilmemesiyle 
Allah‟ın kanunu değiĢmez. BaĢka ülkede ve asırda yerine getirilerek Ġslâmiyet 
kıyamete kadar baki olacaktır” Ģeklindedir. 
Cevab.‟da ise “erkek ve kadın hırsız hakkında, el kesme emrinin tatbik edilmemesi, 
sadece Osmanlı devletinde sonradan meydana gelmiĢ bir hadise değildir. Daha önceki 
Ġslâm devletlerinde de asırlardan beri tatbik edilmemiĢtir. ġarap içmek, yalan yere 
Ģahitlik yapmak, iffetli kadına iftira etmek ve zina hadleri de, birkaç hadise dıĢında 
tatbik edilmemiĢtir. Çünkü bu cezaları tatbik etmek için bazı Ģartların bulunması 
lazımdır. ġartları bulunmadan ceza verilemez. Ġslâm devletlerinde, bu cezayı tatbik 
edecek Ģartları bulunan vaka zuhur etmemiĢtir. Bunun da sebebi, Kur‟an-ı Kerim‟de, 
bu suçları iĢleyenler için bildirilmiĢ olan, ağır cezalardır. Ġslâm devletlerinde had 
                                                 
136 Bkz. Ziyâ., s. 222; Cevab., s. 193. 
137 Bkz. Ziyâ., s. 223; Cevab., s. 194. 
138 Bkz. Ziyâ., s. 246-247; Cevab., s. 219. 

[sayfa 47]
38 
cezalarını hakimler dahi afv edemez. Had cezasını icab eden suç iĢleyenlere cezaları 
herkesin gözü önünde tatbik edilir. Bu cezalara çarptırılmak korkusundan, kimse bu 
suçları iĢlemez, iĢleyemez.139 
Eserin 
orijinalliğini 
bozan 
örnekleri 
çoğaltmak 
mümkün. 
Ayrıca 
yapılan 
sadeleĢtirmede metinde olmayan konu baĢlıkları konulmuĢtur. Bazı yerlerde 
maddelendirmeler yapılmıĢtır. Bunların parantezde olması gerekirdi.              
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
139 Bkz. Ziyâ., s. 319; Cevab. s. 273. 

[sayfa 48]
39 
BÖLÜM III: ZİYÂU’L- KULÛB 
Bismillahirrahmânirrahîm 
Feriza-i hamd ü senâ ol Vacibu‟l-Vücûd‟un dergâh-ı ulûhiyyetine ittihafa sezadır ki, 
envar-ı kainat pertev-i tecelliyatından bir lem‟a ve kâffe-i mevcudat derya-yı bî-payan 
kudretinden bir katredir. Ehaddır; Ģerîk ve nazîri yoktur. Sameddir; baba ve oğul 
olmaktan münezzehtir. (HaĢr/23). Ve vecibe- i tahiyyat ve salavat la tahsî ol rasûl-i 
zîĢan ve nebiyy-i ahiri‟z-zaman Hazret-i Muhammedeni‟l-Mustafa aleyhi etemme‟t-
tahiyyanın ravza-i mukadesesine takdime-i ihrardır ki; alemi, zalam-ı cehaletten tahlis 
ve ila yevmi‟l-kıyam yeryüzünde hükümet-i tevhidi tesis için Kur‟an-ı Kerim ve 
Furkan-ı Azîm ile meb‟us ve (Âl-i Ġmran/164) nida-yı hakikat intimasıyla memurdur.  
Ve tuhaf-ı teslimat O‟nun âl ve ashabının mezaci-i aliyyelerine sezavar ihdadır ki 
manend-i nücum Hüda-yı salikan-ı (s.3) rah-i hakkî ser-menzil-i necat ve saadete ihda 
ve her biri mal ve canlarını izhar-ı din-i mübîn için feda ile Allah birdir kelime-i 
hakkını rub‟-i meskune tebliğ ve isra eylediler.  
(Ve ba‟de) erbab-ı tahkik ve irfana hafî olmadığı üzere bu âlem-i kainata nazar-ı ibretle 
bakıldık da kâffe-i umur ve ahval-i ber kanun-i mümteni‟t-tağîra merbut olduğu 
görülür. Ve her fikirden evvel ol kanunu vaz‟ ve hıfz eden bir zat-ı vacibu‟l-vücûdun 
vücub ve vücûdu mütebadir akl-ı selim olur. ĠĢte hakk bu mebde-i evvel ve bu sani-i 
bîçun lem yezeldir. Ve hakikat onun müstecmel-i kemalat-ı sıfatiyyesi olan sıfat-ı 
vahidiyettir. Ġmdi Hakk bir ve daim u kadim ve gayr-i mutegayyir olduğu gibi hakikat 
dahî öyledir. Maddî ve gayr-i maddî her Ģey bu âlem-i kevn u fesadda murûr-i dehr ile 
fesad ve tagayyur bulur. Lâkin hakikat tagayyurdan mes‟undur. “Bir ile bir iki eder” 
kaziyyesini tagayyur edecek bir zaman gelmesi muhal olduğu gibi vahdet-i ilahiyyeyi 
dahî murûr-i a‟sar u ezmanın tagayyur edemeyeceği aklen sabit ve bedihîdir. Hilye-i 
akl ile mümtaz olan nev‟-i beĢer rûy-i arzda ru-nümay-ı zuhûr olalıdan beri bu mesele-i 
hakîkat mevcud ve her nev‟-i din ve mezhebde bir kisve-i mahsusa ile zâhir ve 
meĢhurdur.  
Lâkin ukûl-i beĢer mütehalif ve derecat-ı idrak mütefavit olmakla herkes ol hakîkati 
aradığında kendine mahsus olan tab‟ u meĢreb ve terbiye ve ilim ve idrake bir tarz-ı 
hasda tasavvur edip ona ol Ģivede bir kisve iksa eder. Zira akl-ı beĢer acz u noksanı 

[sayfa 49]
40 
hasebiyle küllü cüz ile ihataya (s.4) çalıĢıp ekser ya hakîkati buldum dediği zamanda 
ondan ayrı düĢer. Mecus ve abd-i esnam hep bu mazlakadan gireyve-i Ģirk ve dalalete 
düĢtüler.  
Abd-i aciz kendi akl-ı nakısı ile ol hakîkat idrake muktedir olamayacağından Cenab-ı 
Erhame‟r-rahimîn her asırda her kavme irsal-i rusul ile talim-i hakikat buyurdu. 
Saadetmend olanlar iman ile nâil-i hakîkat ve necat oldular. Bedbahtlar i‟raz ve inkar 
edip hazelan ve hüsranda kaldılar. Ancak her peygamberin asrı ve bulunduğu iklim ve 
akvamın ahval-i ve a‟datı baĢka baĢka olmakla, onlardan her biri ol hakîkati beyan ve 
talim ettikleri sırada beĢerin selamet-i dünyeviyye ve uhreviyyesine vesile olacak bir 
tarz-ı mahsus üzere min kıbeli‟r-rahman  bazı ahkam ve vezâif dahî beyan eylediler. 
Bundan üç bin beĢ yüz sene mukaddem Hazret-i Mûsâ nübüvvetiyle ba‟s olunduk da 
evvel geçen Âdem ve Nuh ve Ġdris ve Ġbrahim ve Ġshak ve Ya‟kub aleyhimüsselam‟ın 
kendi zamanlarında kavimlerine talim ettikleri mesele-i tevhid-i ilahiyi kavm-i benî 
Ġsrail‟e beyan ve ifham ve bazı feraiz-i ibâdât ve ahkâm-ı muamelat dahî temhid ile 
Ģirkten tahzîre mübalağa ile ikdam eyledi. Ondan sonra kavm-i benî Ġsrail enva-i 
feterat ve ihtilalata uğrayıp Hazret-i Mûsâ‟nın talim eylediği esas hakikat-i terk ile 
dalalete düĢtüklerinden Cenab-ı Rabbi Ekrem Hazret-i Ġsâ‟yı ba‟s buyurdu. Ol dahî ol 
esası hakîkat neĢr-u talime ve ondan inhiraf edenleri hidayete sa‟y ile din-i Mûsâ‟yı 
tahkim eyledi.  
O‟ndan sonra O‟na tabi olanlar dahî mukaddeman benî Ġsrail‟in uğradıkları teĢviĢat ile 
müteĢettit asran ba‟de asrin gûna gûn Enâcil-i muharrirat yazılarak (s.5) belde belde 
rehabin cemiyetleri teĢkil ile yek diğerine mübayin surette esas mezheb üzerine dürlü 
dürlü kararlar verilerek mesele-i hakîkat külliyen metruk ve mustetir olmakla Allah 
Teâlâ Hazretleri habib-i muhteremi sallallahu aleyhi vessellemi ba‟s ve irsal ve Ģeriat-ı 
Museviyye‟nin ekser ahkamı a‟mâl-i zâhiriyye ve din-i Mesîh‟in dahî talimat-ı sırf 
ahval-i batiniyyeye dair olduğundan bunun ikisine de Ģamil ve cami‟ ve etemm ve 
ekmel-i Ģerayi‟ olmak üzere Kur‟an-ı AzîmuĢĢan‟ı O‟na inzal buyurdu.  
Hazret-i Peygamber-i ZîĢan vahy-i Rabbanî ile Ģeriat-ı Museviyye ve adab-ı 
Ġseviyye‟den muktezâ-yı asr ve zamana muvafık olanları ibka ve olmayanları terk ve 
ilga ve zâhir ve batını cami‟ nice hakayık ve ahkam-ı Celile  dahî zamm ve ilhak 
eylemekle Ģeriat-ı mutahhara-i Ahmediyye ( ? )  hal-i ekmeliyette zuhûra geldi. 

[sayfa 50]
41 
Velhasıl mesele-i vahdet-i Alihetiyye bu dinlerin hiç birinde baĢka dürlü olmayıp 
cümlesi bu esasa mübtenîdir. Yalnız ihtilaf bu aslın fer‟i olan ahkam-ı Ģer‟iyye ve usûl-
i ibâdât cihetlerindedir. ġu kadar ki mesele-i tevhid Hazret-i Ġsâ‟dan iki yüz sene 
mürûruna kadar asla münazi-i fih olmayıp bil-cümle Havariyyun ve onların tabi ve 
tebe-i tabileri i‟tikad-ı vahdet üzere gelip gitmiĢler ve mevcud olan Üç Ġncil‟in hiç biri 
teslise dair harf-i vahid söylememiĢler iken, iki yüz tarihlerinde Yuhanna‟ya nisbet 
olunan dördüncü Ġncil lisan-ı Yunanî üzere meydana çıktı. Ve birinci defa olarak 
bunda hükema-yı Yunaniyye‟den Eflatun‟un ma‟hud ekânîm-i selâsesesini tazammun 
eder bazı ibarat-ı mübheme görüldü. 
Ol esnada ise Ġskenderiyye medreselerinde hükema-yı Yunaniyye‟nin ve hususan (s.6)  
Revakiyyun ve ĠĢrakiyyun mezahib ve akval-i mütenevvialar üzere mübahisat ve 
mücadilat ber-devam olmakla Eflatun meĢrebine nâil olanlar Ġncil-i mezkûrun tervîcini 
iltizam eylediler. Ancak din-i Mesîh‟de ol zamana kadar böyle bir söz iĢitilmediğinden 
Mesihiyyûn bunu kabul etmeyip kat‟a red ettiler. Bu vechile Mesîhîler iki fırkaya 
münkasım olup çok zamanlar münazaat ve mukatelattan sonra birinci Kostantin 
zamanında Ġznik‟de akd olunan cemiyet-i ruhbaniyye asıl din-i Mesîh olan vahdeti terk 
ile fikr i Felatun olan Ekânîm-i Selâsenin kabulü üzerine karar vermekle ol günden 
teslis meselesini tesis edip asıl Mesîhîler müteferrik ve periĢan ve mezheb-i Eflatun 
meydana gelip din-i Mesîh metruk ve pinhan oldu. Bu vechile din-i tevhit yerine 
itikad-ı teslis geçip gittikçe kuvvet buldu. Ve muvahhidin-i Nasârâdan Ģurada burada 
kalanlar dahî ehl-i teslis kiliseleri tarafından lanetleme edilerek demleri heder 
tutulmakla gayret-keĢan müteassıbin himmetleri ile az vakt içinde mahv u nâbûd 
oldular.  
Miladın dokuzuncu asrında ġark Kilisesi, Garb Kilisesi‟nin evza-ı tahammülked-
ezanesine dayanamayıp Roma‟daki papanın Petrus kaim-makamı ve Hazret-i Ġsâ vekili 
olduğunu inkar ve papazların tecerrüdü gibi bazı mesâil-i asliyede muhalefet edip 
ayrıldılar. 
Ve konsil dedikleri mecalis-i rehabinden her birinin akdinde usûl-i itikadiyyeye bir 
diğer suretle karar verilmekle muhalif olan fırka ayrılarak böylelikle hesabsız 
mezhebler zuhûra geldi. Mamafih Roma Kilisesi yine bildiğinden ĢaĢmayıp evvelki 
mesleğinde devam etti. Ol asırlardaki hükümdaran dahî ahval-i alemden cahil (s.7) ve 

[sayfa 51]
42 
bî-haber olduklarından taht-ı raiyyetlerinde bulunan koyun bir sürü halkı istedikleri 
gibi soymak ve her ne türlü zulm ederlerse kimse mukabele etmemek için papazların 
cühele-i avam-ı nâs üzeindeki nüfuzlarını kendi menfaatlerinde isti‟mal maksadıyla 
adeta papazların zîr-i hükümetine girmiĢ derecede onlara mağlub edilir. Papazlar dahî 
hükümdarların bu mütalaalarını ve cehl ü zaaflarnı pekala bildiklerinden onların 
kuvve-i cismaniyyelerini kendi menfaatleri hizmetlerinde isti‟mal edip hakîkatte 
Avrupa‟nın hakim-i müstakılli onlar oldular. Hattâ evâilde papaların intihab ve nasbı 
Ġtalya hükümdarının rey ve tasdikine mevkuf iken, sonraları papaların nüfuzu bir 
hadde baliğ oldu ki, imparatorları azl ve nasba muktedir oldular. Cühele-i nâs ise 
hayvan gibi bir Ģey bilmediklerinden gerek hükümetin zulm ve ta‟ziyyatı ve gerek 
papazların hırs ve tama‟ ve ihtilasatı altında ezildikleri halde; “Allah‟ın emri böyle 
imiĢ” diyerek sabr u sükut ederler idi. Bu hal ile  Avrupa Kıtası baĢtan baĢa zalam-ı 
cehl ve taassub içinde harab u yebab iken, memâlik-i Ġslamiyye tamamıyla Avrupa‟nın 
aksi bir idarede idi. 
Yani; Arabistan ve Irak, Arab ve Acem ve Mısır ve Türkistan cihetleri hulefa-yı 
Emeviyye ve Abbasiyye idaresiyle her yüzden terakkiyat-ı medeniyye üzere oldukları 
gibi Endülüs Kıtası dahî mülük-i Emeviyye‟nin zîr-i hükümet-i hakimanesinde 
meratib-i mamuriyet ve medeniyetin zirve-i ulyasına varmıĢ ve ilim ve sanat ve ticaret 
ve felahat  hususlarına ziyade itina olunmakla Ġspanya iklimi mukaddeman Gotlar 
elinde bir orman iken Muhammedîlerin kabza-i idarelerine nümune-i nema-yı ravza-i 
cinan olmuĢ idi. Avrupa‟nın erbab-ı ulum ve sanayi, din-i Ġslam‟ın hakkını bir vakitte 
ödemeyip ilelebet (s.8) müteĢekkir olmalıdırlar. Zira onlara Ģerare-i maarif ibtida, 
Endülüs  Müslümanlarından sıçramıĢtır. 
Kurûn-i vüstada Endülüs‟te Ģa‟Ģaa-ı nümûn olan envar-ı medeniyet, harice dahî taĢıp   
Avrupa‟ya sirayet etmekle oralarda dahî bazı ashab-ı idrak sernümâ-yı zuhûr olmağa 
ve onların telif ve neĢr eyledikleri  müellefat  ile cühele-i avamdan  bir takımın gözleri  
açılmaya baĢlayıp nihayet beĢ yüz tarihlerinde Almanya‟da Luter zuhûra geldi. Ve 
müceddid-i din olmak davasıyla Roma Kilisesi‟nin bir çok na-makul esaslarına muarız 
oldu. Ve onun akabinde Kalvin dahî çıkıp Luter‟in itirazatını tasdik ve tey‟id ile 
baraber bazı mesâilde O‟na muhalefet eyledi. Bunların ikisi de Katolik dininin rüsum 

[sayfa 52]
43 
ve adâtını red ile papanın hilafet ve vekaletini inkar eylemeleriyle bu güruh 
“Protestanet” tesmiye oldu. 
Roma Kilisesi mukaddeman ġark Kilisesi‟nin iftirakında tebeasının heman sülüsünü 
gâib ettiği gibi Protestanlık zuhûruyla bir sülüsî miktarını daha elinden çıkardığından 
can baĢına sıçrayıp bir zamanlar Katolik kralları kuvvetiyle, Protestanları kılıçtan 
geçirip muzaffer olmak tedbir-i fasidine düĢtü. Lâkin tarîk-i cebr ile hiç bir zamanda 
itikad-ı vicdan tagayyur etmek adet olmadığından bu tedbir aksine tesir edip 
Protestanlığın Ġngiltere ve Amerika‟ya dahî neĢrine bâis oldu. Bunun üzerine Roma 
Kilisesi edyân-ı sâire ve akvam-ı vahĢinin celbiyle teksîr-i nüfus sevdasına düĢüp 
mahsus mektebler teĢkili ile dünyanın her tarafına giderek Katolik dini neĢr u ilan 
etmek üzere misyoner namıyla bir sınıf-ı muteassıb papazlar yetiĢtirmeye sa‟y eyledi. 
Ve Amerika, Japonya, Çin (s.9) ve HabeĢ taraflarına bunlardan takım takım misyoner 
gönderdi. Bunlar da nereye gittiler ise bir takım sâde-i dil cahilleri enva-i mevaid ile 
iğfal ve anayı, kızının ve oğlu, babasının aleyhine tahrik ve izlâl ile ol memleketleri 
rehin-i ĢûruĢ ve ihtilal eylediler. Bil-âhere hükümetler ve halk bunların fitne ve 
fesadından bî-zâr olup her memleketten sürüp çıkardılar. Ve bazı mahallerde dahî 
eĢedd-i ukubetle ilzam ettiler. 
ĠĢbu misyonerler âlem-i insaniyete o kadar mazarrat etmiĢlerdir ki, bütün cihânı  
Hristiyanlık‟tan tenfîre sebeb olmuĢlardır. Hele Roma Kilisesi‟nin din taassubu ve mal 
tamaı ile tertib ve ihtira‟ eylediği vahĢiyâne tedbirler ile nev‟-i beĢer halk olunalı 
iĢitilmemiĢ esbâb-ı iĢkencenin tafsilatı namıyla Sen Bartelmi Albicu (Albigen)  
Engizisyon vukuâtına dair yine Katolik papazlarının kalemiyle yazılmıĢ olan tarihlerde 
okunduk da insanın tüyleri ürperir.  
Katolik Kilisesi‟nin minval-i meĢrûh üzere neĢr-i dine kıyam ettiğine mukabil 
Protestanlar dahî boĢ durmayıp, taraf taraf cemiyetler teĢkil ve külliyetli sermayeler 
tertib ile cihanın her tarafına kitaplar ve misyonerler gönderdiler. Hattâ muahharan 
neĢr olunan bir muvazene-i defter-i mantıkınca bin sekiz yüz dört sene-i 
miladiyyesinde tesis olunan mâhûd Protestan cemiyeti marifetiyle Tevrât ve Ġncil 
nüshaları iki yüz dört lisana tercüme edilip geçen bin sekiz yüz yetmiĢ iki sene-i 
miladiyyesi âhirine kadar yine bu cemiyet vâsıtasıyla tab‟ ve neĢr olunan kitapların 
adedi (s.10) altmıĢ sekiz milyon dört yüz yetmiĢ yedi bin otuz bir nüshaya baliğ olmuĢ. 

[sayfa 53]
44 
Yalnız sene-i mezkûre zarfında cemiyet iki yüz beĢ bin üç yüz on üç Ġngiliz lirası sarf 
etmiĢtir.  
Lâkin, Avrupa devlet ve milletleri evvelki gibi âmâ olmayıp gözlerini çoktan açmıĢ ve 
bu misyonerlerin ne yâd-kâr olduklarını biddefeat tecrübeleriyle bilmiĢ olduklarından 
Avrupalılar beyninde asalaktır ve itibarları yoktur. Bu kitaplar bedava olduğu halde 
bile Avrupa‟da sorulmayıp mülk-i sâireye gönderilir ve kendileri devletin kavanîn-i 
müessesine tabi olmadıkça yekdiğeri memâlikinde ikâmet ve hele asla neĢr-i dine cüret 
edemeyip böyle bir harakette bulunan papaz hemen zabtiye marifetiyle tard ve ihrac 
olunur. Bu zatlar ol vechile her memlekette müsteskıl oldukları halde devlet-i 
aliyyenin öteden beri serbeste-i edyân hakkında mültezimi olan usûl-i semîhanede bil-
istifade kırk elli seneden beri memâlik-i mahruseye birer ikiĢer sokuldular. Ve Ģurada 
burada mektebler ihdas ile güya insaniyete hizmet için halkın çocuklarını bedava 
okutuyoruz, diyerek bazı cüheleyi kandırdılar. Eğerçi; her milletin cühelası vezaif-i 
diniyyelerini lâyıkıyla bilemediklerinden ve hususuyla Prostestanet cemiyetlerinin 
sermayeleri vasi‟ olmakla mezheblerini kabul edenlere aylık, yıllık gibi nakden 
muavenetten mâadâ sefâretler ve konsoloslar vasıtalarıyla kendilerine tabi olanları 
mazhar-ı imtiyaz etmeye dahî muktedir olduklarından Anadolu ve Rumeli cihetlerinde 
tebea-i (s.11) Hıristiyan‟dan bazı sade dilânın  iğfâl ve celbine muktedir oldular ise de 
bunların mezhebi zehebî olmakla umdukları derece istifade edemediler. Hele hamd 
olsun millet-i Ġslâmiyyeden isim ve Ģöhreti malum bir Ģahsın bile iğfaline muktedir 
olamadılar.  
Vakıa; teĢvik-i emsal için geçen bin sekiz yüz altmıĢ altı senesinde Ġstanbul‟da tab‟ 
ettikleri Türkçe Ġncil nüshasının âhirinde (bu kitâp Ali Bey‟in tercümesi ve Türabi 
Efendi‟nin himmeti ile mukaddeman basılan nüshanın musahhihidir) sözüyle 
Muhammedîler‟den dahî bazı eĢhas celbine muktedir olduklarını beyan etmiĢler ise de 
ol tarihlerde birkaç yüz altın alarak Ġncil‟i tercüme eden zatın ismi bizce malum ve 
fakat Protestanet dinine girdiği mechul olduğu gibi Ali Bey namında bu iĢe ehil bir 
maruf âdem bulunmadığından sahte bir isim olması istimâlden baîd değildir. Zira eğer 
marûf bir kimse olsa Ģöhreti ile yazılmak icab ederdi. Ama Türabi Efendi Mısır‟da 
sakin ve bir Protestanet kızı ile müteehhil olduğundan böyle bir hizmette bulunması 
pek de müstebad değil ise de,  kendisinin bir vakitte Protestanet âyinini takdir ve tervic 

[sayfa 54]
45 
ettiği görülmeyip belki bilakis onların her türlü kabâyihini meydana koyduğundan 
tahvil-i mezheb ettiğine inanılmaz. Ve bil-farz öyle de olsa Türabi Efendi herkesin 
marufu olmayıp çocukluğunda Mısır idaresi tarafından Ġngiltere‟ye gönderilmiĢ ve 
Avrupa‟da papazlar mektebinde tahsil-i lisan etmiĢ olmakla din-i Ġslâm‟ı bilmeden 
öteye meyl etmiĢ demek olur. (s.12) Bu ise istibade Ģayan değildir.   
Eğer Protestanlar din-i Muhammedî‟yi arif ve terbiye-i Ġslamiye ile hakayık-ı Ģer‟-i 
Ģerîfe vakıf olarak Kelime-i Tevhid‟in lezzet-i ruhaniyyesiyle ta‟tir-i dimağ etmiĢ bir 
Müslim-i aklın kendi mezheblerini kabul ettiğini gösterebilirlerse ol zaman akça ve 
himayet gibi esbâbtan birinin mevcud olup olmadığını teftiĢ iktiza eder. Hem bu bir 
emr-i tabidir ki Cenâb-ı Vacibu‟l-Vücûd‟a Ģerîk ve nazîri olmaktan tenzih eden bir 
mezheb ehline “Allah birdir, lâkin üçtür yahud Allah üçtür, lâkin birdir” itikadını ilka 
etmek pek güç ve belki mümteni‟dir. Usûl-i dini bilen bir Muhammedî için hikemiyyat 
ile ziyade iĢtigal ederek meĢreb-i feylesofâneye meyl etmek belki mümkündür. Lâkin 
Hıristiyan olmak katiyyen mümkün değildir. Bu sebeble ve din-i Ġslâmın hâfız-ı 
hakîkisi Cenab-ı Allah olmakla ol makule-i misyonerlerin teĢebbüsât-ı fâsidelerinden 
ahali-i Ġslâmiyye için hiç cây-ı ihtiraz ve hatır olmayıp belki o hatıranın hatırı bile 
bizce bir nev‟-i tenezzüldür. Lâkin buraya gelen papazlar, cemiyetler tarafından 
muvazzaf olarak hasbi‟l-memuriyye bir vakitten beri din-i Ġslâm‟ın butlanı ve 
Nasrâniyyet‟in rüchanı üzerine bir takım risaleler yazıp meccanen neĢr etmekte ve 
onlarda bir tarz-ı hilekarâne ile daima hakktan sükut edip bâtılı hakk göstermeye 
çalıĢmakta olduklarından her mukabele her Müslim-i muktedir için farz-ı kifaye 
olduğu misillü bir taraftan da din-i ser-rüĢte ederek sâir memâlikte ettikleri gibi zevci 
zevce ve evlad ve akraba beyninde ilkâ-yı adavet (s.13) ve asıl maksatları ve cühele-i 
avamı iğfal ile hükümet-i meĢruaları aleyhine tahrik ve tarîk ile hükümet-i Ġslâmiyyeyi 
muhatârât gûne gûn ilka etmekten ibaret olmakla devlet-i aliyyenin sâye-i âtıfesinde 
müstazill olan tebea-i Hıristiyaniyye arasında bu yolda teĢettüt-i nifak düĢmekten, 
ileride devletçe husûle gelecek mazarratın dahî piĢ-i nazar dikkate alınması hühkümet-i 
seniyyenin zimmet-i himmetine ait feraizindendir. Egerçi, her hükümet-i Ġslâmiyye 
taht-ı tâbiiyetinde bulunan mezahib-i muhtelife ashabının umûr-i diniyyelerine 
müdahele etmeyip bunları bir zamanda dinlerinden dolayı incitmemiĢ ve bâ husus 
salatanat-ı seniyye-i Osmaniyye altı yüz seneden beri  zîr-i destinde bulunan tebe-i 
gayr-i müslimin umûr-i mezhebiyyelerine kat‟a karıĢmadıktan mâadâ her türlü teshilat 

[sayfa 55]
46 
ve muavenete dahî mazhar buyrulmuĢ ise de bu müsâade hukuk-i mukaddese-i 
saltanat-ı seniyyeye adem-i tecavüz dâiresiyle  mahdud olup her ne zaman hukuk-i 
devlete bir arıza-i mazarrat melhûz olur ise yine ahval-i kadime-i ruhaniyyelerine 
taarruz etmeksizin def-i mazarrat ashabına teĢebbüs vezâif-i hükümettendir. Bir 
âdemin hanesinde hem misafir ve hem de onun mukaddes-i itikat ettiği Ģeyleri 
muhakkir olmak dünyanın hiçbir tarafında görülmüĢ Ģeylerden olmadıktan mâadâ 
bunların mazarrat-ı mülkiyeleri geçen ġam vakaa-i müteellimesiyle yakınlarda 
Ġstanbul‟da ve Ankara ve Bursa ve sâir taraflarda husûn-i taraftaranı ile hilafkiranı 
arasında zuhûr eden cidal u kıtal ile dahî sabittir. 
(s.14) Bu bâbda bize ait olan cihet onların din-i Ġslâm aleyhinde neĢr ettikleri akval-i 
sahîfe ve müftereyat-ı sarîha hakkında herkesin nazar-ı dikkatini celb etmek ve 
kendilerinin suret-i hakkta dermiyan ettikleri akaidenin ne makule esaslara mübtenî 
olduğunu âleme göstermek kaziyyesi olmakla ve mukaddeman (“Şemsu’l-Hakika”) 
namıyla kaleme alıp neĢr u ilan edilen kitabda mukaddemce dermiyan etmiĢ oldukları 
esile ve tarizata cevab olarak bir hayli tafsilat-ı beyan ve akayid-i Mesîhiyye üzerine 
bir çok esile dahî irad olunmuĢ iken Protestânet rahibleri gûya onu ve ne de Hindistan 
ulema-yı mütebahhirinden Rahmetullah Efendi‟nin ol bâbda lisan-ı Hindî ve vech-i 
ekmel üzere tasnif ile muahharan lisan-ı Arabiyye ve sonra dahî Türkçe‟ye tercüme 
kılınan (“İzharu’l-Hakk”) namındaki kitab-ı müstetabını hiç görmemiĢ gibi tekrar bir 
takım risâleler neĢr ve eski söyledikleri sözleri bunlarda dahî derc ile zikr olunan 
“Şemsu’l-Hakika” ve “İzharu’l-Hakk”ta dermiyan olunan suallerin hiç birine cevab 
veremeyip acz ile sükut etmeleriyle bu kerre dahî müsteînan billah Teâlâ bu risâlenin 
tahrîrine Ģurû‟ ve kıyam ve (“Ziyâu’l-Kulûb”) namıyla benam kılındı. 
Ancak Ģurası malum olmalıdır ki, bizim bu risâleyi yazmaktan maksadımız tabiiyet-i 
saltanat-ı seniyyede bulunan milel-i gayr-i müslimenin mezheblerini ber-gûne  tezyif 
ve tahkir olmayıp mücerred Protestânet misyonerlerinin din-i Ġslâm aleyhinde yazıp 
neĢr ettikleri risâlelere cevab ve mukabele-i farîzasını ifadan ibaret olduğuna ve 
mezheblerini ve rahatlarını muhafaza etmek isteyen Hıristiyan hemĢehrilerimiz dahî bu 
ecnebîlerden bî-zar ve onların iskat-ı def‟-i mazarratları hususunda bizim ile hem efkar 
oldukları umûr-i malumeden bulunduğuna binaen onlar hakkında hürmet-i 

[sayfa 56]
47 
mahsusamızı te‟kid ile beraber bu bâbda mağduriyetimizi kabul edeceklerini ümit 
ederiz. (Ve billahi‟t-tevfik). 
(s.16) Protestanet rahibleri din-i Ġslâm aleyhine daru‟l-hilafeti‟l-aliyyede neĢr 
eyledikleri risâlelerden birinde din-i Mesîh‟in fazl u rüchanını iddia ve Hıristiyanlığın 
kuvve-i hayatiyye ve dünyaya galebe eden tesirat-ı muzafferane ile tulû‟ ve kemal-i 
süratle âdemler arasında intiĢâr eylemesi Allah Teâlâ hazretlerinin Ģeriat-ı sabikadan 
efdal ve erfa‟ bir hakîkat dünyaya ihsan ve inayet buyurmuĢ olduğuna ve 
Hristiyanlığın zuhûru akabinde kavm-i Yehud müthiĢ ve muhavvef belaların hulûluyla 
beraber heyet-i milliyelerinin izmihlâl ve inkırazı kavm-i merkumun Hazret-i Mesîh ve 
din-i mübînini inkar eylediklerine mebnî  min tarafillah bir mücazat idiğine sened ve 
burhan olduğunu bast ü beyan ettikten sonra mukayeseye ibtidâr ile derler ki; 
(Ġslâmiyet‟in zuhûruyla Hristiyanlık dahî mensuh olmuĢ denirse acaba Ġslâmiyet‟in 
kuvve-i hayatiyyesi kulûb-i nâsı cezb u celb eylemek tesiri cihetiyle Hristiyanlık‟tan 
efdaliyyeti zâhir olmuĢtur. Veyahut Ġslâmiyet‟in zuhûruyla Hıristiyan‟ın üzerine 
müthiĢ belalar eylemiĢ mi? ). 
Cümlenin malumudur ki, Hristiyanlık üç yüz sene kadar politika kuvvetinden halî olup 
Ġslâm ise tarih-i hicretten sonra din-i mücerred heyetini tecavüz ile politika kuvvetine 
dahî malik oldu. Bu cihetle ikisinin kulûb-i nâsa olan derece-i tesirat-ı ruhaniye ve 
maneviyyelerinin nisbet-i hakîkasını keĢf eylemek asîrdir. Fakat Hazret-i Mesîh‟in 
emr-i tebĢîr ile meĢgul olduğu üç senelik müddettir. Ol emrden birçok tabiini arasında 
on iki Havariyyûn intihab ve bir diğer vakitte mübeĢĢirin-i (s.17) Ġncil namıyla yetmiĢ 
nefer daha, zevât-ı ihtiyar ve ihtida-yı nâsa ba‟s eyledi. Ve kezâlik; yüz yirmi kadar 
müridleri dahî bir yerde tectemi‟ eylemiĢ oldukları a‟mâl-i Havariyyûndan mukayyed 
olduğu misillü ol Hazretin semâya urûclarına kadar kırk gün esnasında beĢ yüzden 
mütecaviz ihvân-ı mü‟minîne gönderdiği (Pavlus‟un) risâlesinde musarrahtır. Ve lâkin 
müverrihin-i Arab‟ın meselâ Ġbn Ġshak ve katibi‟l-Vakidî ve Taberî ve Ġbn Said ve 
sâire kavlince ibtida Hazret-i Muhammed‟e iman edenler kendi ilk zevcesi ve veled- i 
radâisi ile Zeyd ve Ġbn Ammî Ali ve yar-ı gârı Ebu Bekr O‟nun müstağrak ihsanı olan 
birkaç nefer kölelerden  ibaret idi. Ve Hazret-i  Ömer‟in Ġslâm‟ı kabul ettiği tarihe 
gelinceye kadar yani Hazret- i Muhammed‟in iddia-yı nübüvettinin altıncı senesine 
değin cümle Ġslâm olanlar  elli neferden ve bir rivayette  kırk veya kırk beĢer ile on 

[sayfa 57]
48 
veyahut  on bir avrattan ibaret imiĢler. Ve kezalik; Mekkeliler‟in muhalefet ve muâdât-
ı havfından ikinci defa  HabeĢ‟e firar eylediklerinde  Ġslâmların adedi  yüz bir nefere 
yani seksen üçer ve on sekiz avrata baliğ olmuĢ idi. Ve Katibi‟l-Vakidî‟nin hicretten 
on dokuz mâh sonra vuku‟ bulan Bedr gazasında mevcud bulunan Muhacirînin seksen 
üç neferden ibaret olduklarını beyan eylediğine nazaran sal-i hicret yani on üç seneye 
kadar Mekkelilerden Hazret-i Muhammed‟e tabiiyyet edenler ancak bâlâde zikr olunan 
miktara baliğ olabilmiĢtir. Ve Medine‟ye esna-yı Hicret‟te dahî tâbi olanlar yetmiĢ üç 
er ve iki avrat oldukları ihbarat-ı tarihiyyedendir.                  
ĠĢbu kıyas üzere Hıristiyanlık ve Müslümanlık‟tan hangisinin tesirat-ı külliyesi  olduğu 
(s.18) zâhir ve aĢina olur. Zira Cenâb-ı Mesîh ile Hazret-i Muhammed‟in kuvve-i 
dünyeviyye ve hakime olmaksızın yalnız tebliğat-ı mücerredeleri vasıtasıyla ihtida 
eyledikleri nüfus yekdiğerine mukayese olduk da  Hazret-i Muhammed‟in on üç 
senelik mesaiyyesinin semeresi er ve avrat olarak yüz seksen nefere iblağ olunabildiği 
ve Hazet-i Mesih‟in ise üç sene zarfında inâstan baĢka en azı beĢ yüzden ziyade ihtida 
eylemiĢ olduğu tebeyyün eder. ĠĢbu zikr olunan müddetten sonra Mesihiyyet ve 
Ġslâmiyyet tenasüb-i intiĢarı değiĢilmiĢ ve bu tehavvül ve tebeddül ise mahza 
kullanılan 
esbab 
ve 
vesâilden 
yani 
Ģübhesiz 
gâretgerlik 
ve 
cengaverlik 
Muhammedîler‟in mu‟tadları olduğu halde galebe ile terakki eylediklerinden neĢet 
eylemiĢtir. Yoksa dinlerinin Hıristiyan dini gibi kulûb-i nasa olan Ģiddet-i tesiratında 
değildir. Ve Mesihîler Roma putperestlerinin eza ve cefalarına üç yüz sene tahammül 
ve enva-i mevania  tesadüf ettikleri  halde Ģol derece tekessür eylediler ki, bâni-i 
Kostantiniyye olan Birinci Kostantin din-i Mesîh‟i kabul ettik de bir kaç milyona baliğ 
olmuĢ idi. Ve eğerçi milel-i  mağlube suret-i  zâhirede Ġslâm‟ın kabulüne  pek de icbar 
olunmazlar idi ise de hayli tahkîr ve imtiyazat-ı milliyelerinden mahrumiyetle beraber 
enva-i ta‟diyata  müsadif olduklarından baĢka kendi din ve âyinlerini vikaye edecek 
esbabın memnuiyyeti cihetiyle dûçâr-ı tazyîk ve ızdırab oldukları, kendilerini maanen 
Ġslâm‟ın kabulüne  icbar demek idi. Meselâ, Ömeru‟l-Faruk hazretlerinin zamanında  
dört binden mütecaviz kenîsalar tahrib (s.19) olunduğu merviyattandır. Binâen aleyh 
binlerce cahil ve dünyaperest ve hâmîsiz  kimselerin ol vakitteki  ihtilalat arasında  
nâil-i mal ve itibar olmak tamaından nâĢî Ġslâm‟ı kabul eylemelerine taacubb 
olunamaz. Ġslâmiyeti‟n bu vechile intiĢarı Ġskender Rûmî gibi bazı cihangîrânın 
zuhûruna mümasil olmakla fütuhat-ı vakia-i Ġslâmiyye ahkam-ı Kur‟aniyye‟nin min 

[sayfa 58]
49 
indillah olduğunu isbat edemez. Maamâfih, ehl-i Ġslâm‟ın bu kadar ikdam ve ictihadı  
taht-ı hükümetlerinde bulunan Hıristiyanlar‟a ol kadar kâr-ger olamamıĢtır. Halbuki 
Hıristiyanlar‟ın daveti putperestlere daha ziyade te‟sir etmiĢ idi. Zira bu günkü günde 
Avrupa‟da bir küçük putperest cemiyeti bulunamayıp ehl-i Ġslâm‟ın her beldesinde ise 
Hıristiyan-ı kesret ile olduğu malumdur. 
Ve Yehudîler Hıristiyanlığı red eyledikleri için Allah Teâlâ‟nın muhavvef gazabı 
üzerlerine hulûl ile vatanlarından mahrum ve kemal-i hakaretle dünya üzerinde matrud 
ve mezmum oldular. Bakalım Hıristiyanlar dahî Ġslâm‟ı red eyledikleri için 
Yehudîler‟den ziyade ve onlar kadar olsun musâb olmuĢlar mıdır? Vel-yevm rûy-i 
zeminde bulunan Müslümanlar yüz yirmiden yüz elli milyona kadar olup Hıristiyanlar 
ise üç yüz milyonu mütacavizdir. Hakk ve min indillah olan din-i safvet ve adl u insafı 
ve iman-ı kâmil ve ibâdet-i maneviyye cihetinden kurb-i ilahînin saadetini neĢr ve 
ifâza etmesiyle bir kavmin derece-i rif‟at ve hal-i saadete vâsıl olmasına bais olacağı 
Ģübhesizdir. Ġmdi eğer Ġslâmiyet‟in zuhûru ile Hıristiyanlık mensuh olmuĢ olsaydı 
memâlik-i Ġslâmiyye servet ve saadetle mümtaz bulunması iktizâ eder idi. 
(s.20) Halbuki Arabistan Ġslâmiyet‟in menĢei olup asr-ı Muhammediyye‟de hükümet 
ve asâyiĢ ber-karar olarak hulefa-yı evvelînin asırlarında dahî evlad-ı Arab dünyada 
servet-i sâmânla maruf nice milel ve tavâif üzerine icra-yı hükümet eylemiĢler. Amma 
çe (ne) faide. Az vakitte hâsıl olan servet ve sâmân müddet-i kalîlede mahv u periĢan 
oldu. Hâlâ evlad-ı Arab fakr u fâkaya giriftâr ve memâlik-i Ġslâm‟ın ekser beldeleri 
harâb ve arazileri mezrûâttan hâlî ve ehl-i bilâd cümlesi servet ve mamuriyet ve 
medeniyetten berî olarak ulûm ve maârif ve sanayi ile Avrupalı‟ya muhtâc olmuĢlardır. 
Hattâ bir mühendis lâzım olsa Avrupa‟dan getirtirler ve hattâ fünûn-i bahriyye ve 
askeriyye talimine muktedir âdemler yetiĢtirmek için gençlerinin umûr-i tahsil ve 
terbiyeleri Hıristiyan muallimlerine ihale olunur ve asâkir-i Ġslâm‟ın muhârebelerde 
kullandıkları eslihanın ve ulemâ ve ketebenin üzerine yazı yazdıkları evrakın â‟lâ ve 
ednânın giydikleri ve isti‟mâl ettikleri esvâb ve eĢyânın ekserisi Hıristiyan memâliki 
ve imalatından olup, oralardan celb olunduğunu bir kimse inkâr edebilir mi? Ve asâkir-
i Ġslâmiyye‟nin isti‟mâl ettikleri eslihaları dahî Avrupa‟dan celb olunur. Avrupa ise 
Hıristiyanlık sayesinde nüfus ve terbiye ve devlet ve servet hususlarında terakki edip 
mükemmel fakrâhâne ve muntazam mektebler ve fakrâhâneler ve hastahâneler inĢa 

[sayfa 59]
50 
eylemiĢlerdir. Hıristiyanlar her beldeye muallimler ve kitablar gönderip neĢr-i din-i 
Mesîh ediyorlar. Müslümanlar tarafından putperestleri ve Hıristiyanları davet için niçin 
gayret ve hamiyet ile milyonlarca Kur‟an tercümelerini (s.21) ve müteaddid ulemâ ve 
mübeĢĢirler gönderilmiyor. Eğer Ġslâm‟ın zuhûruyla Hıristiyanlık mensuh olmuĢ 
olsaydı hâl böyle bir aks olur muydu? Netice itibarıyla iĢbu makalat hulasa edildik de 
Hıristiyanlığın din-i Ġslâm üzerine efdaliyyet ve hakkiyyeti ve Hıristiyanlığın adem-i 
mensûhiyyeti Ģu birkaç delile binâ kılınmıĢtır: Yani, din-i Mesîh‟in süratle intiĢârı ve 
Yehud üzerine nâzil olan belalar misillü Hıristiyan üzerine belayâ-yı müdhiĢenin 
adem-i nüzûlü ve Ġslâmiyet seyf ile kuvvet bulup Hristiyanlık yalnız talim ve nasihat 
ile kuvvet bulması ve nüfusça Hıristiyan‟ın Ġslâm‟dan ekser olması ve düvel-i 
Nasârâ‟nın kuvvetlerinin ziyâde olması ve hirfet ve sanayi ve servet ve mamuriyet-i 
bilâdca Hıristiyanlar‟ın Ġslâm üzerine tefevvuki ve hayrât ve müberrata sa‟y ve 
ihtimamlarından ibarettir.  
Fıkra-i evveliyyenin cevabında ulema-yı Mesîhiyyun‟dan mütercim-i kıssis Seyl 
(Sale)‟in beyânı kâfidir. Belki sekiz yüz elli tarihinde matbu‟ olan nüshasında 
muharrerdir ki, Medine-i Münevvere hânelerinde hicretten evvel bir hane kalmamıĢ idi 
ki, ondan Müslim çıkmaya. Yani Ġslâmiyet her hanesine girmiĢ idi. Eğer bir Ģahs 
Ġslâmiyet‟i büldan ve memalik-i âfaka ancak seyf kuvvetiyle münteĢir Ģayi‟ oldu diye 
dava ederse onun bu davası sarf-ı töhmet ve mahs-ı cehalettir. Zirâ Ġslâmiyet içlerine 
girdiği nice beldeler bulundu ki, seyfin ismini iĢitmemiĢler idi. Sît-i belâğât-ı  
Kur‟an‟la Ġslâmiyet onlara girmiĢ idi. (Ġntihâ). 
Ebu Zer ve biraderi Üneys ve mâderleri radıyallahu anhüm evvel-i Ġslâmiyet‟te dahil-i 
Ġslâm oldular. Sonra Ebu Zer‟in davetiyle kabile-i Ğıfârîn nasafı dâhil-i (s.22) Ġslâm 
oldular. Ve nübüvetten yedinci senesi Mekke‟den HabeĢ‟e giden seksen üç adet ricâl 
ve on sekiz adet nisâ dahil-i Ġslâm olup Mekke-i Mükerreme‟de dahî bir nice halk 
müslimîn kalmıĢlar ve Necran Nasârâlarından yirmi kadar kimesne dahil-i Ġslâm 
olmuĢlar idi. Ve kezalik Dammad-ı Ezdî nübüvetten onuncu seneden akdem 
Ġslâmiyet‟i kabul edip Tufeyl Ġbn-i Amr dahî hicretten evvel ana ve babası ve kavm-i 
kabilesiyle beraber dahil-i Ġslâm oldular. Ve benî Sehl kabilesi Medine-i 
Münevvere‟de Mus‟ab bin Umeyr‟in va‟z-ı berekâtıyla hicretten evvel dâhil-i Ġslâm 
olup Amr bin Sabit‟den mâadâ Medine-i Münevvere‟de erkek ve hatun cümle-i Ġslâm 

[sayfa 60]
51 
olup ancak Amr, Uhud gazasından sonra dâhil-i Ġslâm oldu. Fakat Necd tarafında 
bulunan kurâda sâkin olan bedevîler kalıp sonra hicrette “Bureydetül-Eslemî" yetmiĢ 
adet kavmiyle beraber dahil-i Ġslâm oldular. Ve "NecâĢî” dahî hicretten akdem imana 
gelip kezalik Ebu Hind ve Temim ve Naim akrabasıyla beraber ve dört nefer, diğer 
zevat ġam‟dan tasdiklerini mucib hediyeler gönderip Ġslâmiyet‟e girdiler. Hâsılı gazâ-
yı Bedr‟e Ģuru‟dan evvel fahr-i kainat aleyhi efdalu‟s-salavât efendimizin müĢfikâne 
müterahhimâne va‟z u nasihatı ve Kur‟an-ı Kerim‟in büleğa-yı Arab tasdikiyle 
müsellim olan i‟câzı ile dâhil-i dâire-i Ġslâm olan zümre-i muvahhidînin adedi gerek 
Medine‟de ve gerek havâlisinde zükûr ve inâs birkaç bin nüfûsa baliğ ve Hazret-i 
Ġsâ‟nın müddet-i davetine tâbi olanlar ise Ġncil hesabınca iki yüz iki neferden ibârettir. 
Ve itikad-ı Nasârâ üzere ba‟des-salb zuhûr eden hârika-âdeleri müĢâhede ederek din-i 
Ġsâ ile (s.23) müĢerref olanlarla beraber cümlesinin adedi beĢ yüze bâliğ olabilir. 
Fahr-i kainat aleyhi ekmelit-tahiyyat efendimiz irtihali dar-ı beka buyurmazdan evvel  
ashab-ı güzîn rıdvanullah teâlâ aleyhim ecmaîn efendimiz hazerâtının mikdarı yüz  
yirmi dört bin adede bâliğ olduğu kütüb-i mevsukada mukayyeddir. Vefat-ı 
peygamberî akabinde Müseylemetü‟l-Kezzab vakası zuhûra gelip birinci halife Hazret-
i Sıddîk radiyallahu anhu on  iki  binden mütecaviz  gazât-ı  Muvahhidîn  sevk eylemiĢ 
ve hattâ bu gazâda dokuz yüz huffaz-ı  Kur‟an nâil-i rütbe-i Ģehadet olmuĢ idi. BeĢ on 
konaklık mahalle on iki bin mücahid sevk eyleyen  halifenin  taht-ı idaresinde ne kadar  
rical ve nisvan  müslüman olmak lazım gelir? Aklen  mukayese olsun. 
Ġmdi bu vefat-ı  peygamberîden üç dört sene sonra  Ömer Ġbn Hattab  radiyallahu anhu  
otuz kırk bin asker sevk edip Acemistan Mecusîlerini Hind‟e ve Anadolu‟yu  
Konya‟ya kadar ve ġam-ı  Ģerif eyaletini ve aktar-ı  Mısriyye‟yi  daire-i  itaate alıp,  
bunların ekser ahalisi dahî Ģeref- i Ġslâm ile müĢerref oldular. Dalalet-i kadîmelerinde  
kalanlar pek  nadir idi. Bu vechile beĢ on sene zarfında memâlik-i Ġslâmiyye‟de 
bulunan nüfus-i Ġslâm‟ın mikdarı yirmi otuz milyona bâliğ olup, halbuki muterizin 
beyanında anlaĢıldığına göre Hazret-i Ġsâ‟dan üç yüz sene sonra Ġmparator 
Kostantin‟in iman edip O‟nun iânesi sebebiyle nüfus-i Mesîhhiyyun ancak altı milyona 
bâliğ olabildi. BeĢ on yılda hâsıl olan yirmi otuz milyon ile, üç yüz yılda hâsıl olan  altı 
milyon hesab edilince beynlerinde olan tefavüt nisbetten sürat-i intiĢâr-ı din kangi 
milllette olduğu harice çıkar. 

[sayfa 61]
52 
(s.24) Kuvve-i  Ġslâmiyye‟nin  mücerred  seyf-i cihad  vasıtasıyla  olduğu davası  dahî  
bir esasdır. Evvelâ, Hazret-i Ömer radıyallahu teâlâ anhu feth eylediği mahalleler  
ahalisini bir muktezâ-yı Ģer‟-i Muhammedî kabul-i Ġslâm ile i‟ta-yı cizye beyninde  
muhayyer bırakıp ehl-i belde dahî  canı istediği Ģıkkının birini ihtiyar eyleyerek itaat  
ve inkiyad ederlerdi. Verdikleri cizyenin dahî en alası asrımızın senesiyle mukayese 
olunduk da kırk elli kuruĢtan ibaret olmakla ehl-i kudret olanlar için bu mikdar Ģeyin 
i‟tasında terk-i din edecek derece bir meĢakkat yoktu. Ve ehl-i cizyenin malı malımız 
ve ırzı ırzımız gibi haklarında kemal-i adl ve hakkaniyet üzere muamele olunurdu. BeĢ 
on kuruĢ vergi havfından nâĢî âbâ ve ecdâdının dinini terk eyleyen kaç Ģahıs 
bulunabilir? 
Rusyalılar yüz seneden beri istila eyledikleri Kazan ve Ejderhan ve Kırım ve  Dağıstan  
ve Türkistan taraflarında bulunan nüfus-i Ġslâmiyye‟nin sabîlerinden Ģeyh fanisine  
varıncaya kadar her bir Ģahıs için senede birer altın almıĢ iken asker vermek 
mekteblerinde  mesku lisanı  talim etmek gibi  enva-i hakarat  ve iz‟ac dahî görmüĢler 
iken acaba bu kadar müddette bunlardan  ne mikdar âdem tanassur eyledi. Hattâ Kırım 
muharebesinde bir muktezâ-yı muâhede-i tarafeyn tebaasından yekdiğeri memâlikine 
hicret edenlere müsaade olduğundan Rusya tarafından iki milyon mütecaviz ehl-i 
Ġslâm hicret eyleyip Rusyalılar nüfus baĢına yirmi karbon harc-ı rah vermiĢ iken,  
tebaa-i devlet-i aliyye Hıristiyanları‟ndan acaba kaç bin kiĢi Rusya memâlikine  
gittiler?  
(s.25) Hazret-i Ömer radıyallahu anhu dört yüz kenisâ hedm eyledi, demek ise, 
bedâhed-i tarihiyyeye karĢı bir bühtân-ı azîmdir. Hıristiyan müverrihleri  beyân ederler 
ki; Hazret i Ömer Kudüs-i ġerif‟i feth eyledik de: “Kangi kenisâyı ister iseniz mabed 
yapın” diyerek Hristiyanlar tarafından arz olundu ise de birini kabul etmeyip nice 
zamandan beri süpürüntülük olmuĢ heykel-i mukaddes mahallini tathîr ile üzerine 
mabed binâ eyledi. 
Ehl-i Kitab hakkında Muhammedîler‟in mükellef oldukları sûret-i muâmele Hazret-i 
Peygamber-i ZîĢan tarafından kâffe-i Müslimîne hitâben  tahrir ve tevsik olunan nâme-
i saâdette münderiç ve musarrahtır. Nâme-i mezkûrun aslı Feridûn menĢeetinde 
mazbût olup tercümesi dahî Ģöyledir: (Bu Kitab Muhammed ibn Abdullah‟ın kâffe-i 
Nasârâ‟ya verdiği ahidname sûretidir ki, Hakk Teâlâ O‟nu rahmetiyle beĢâret edip 

[sayfa 62]
53 
azabıyla halkı kurtarmaya göndermiĢ ve O‟nu halkının üzerinde olan emanetine emin 
eylemiĢtir. Ol Muhammed bu kitâbı cümle millet-i Nasrâniyye‟ye müntesib olanlara 
ahd için verdi. Her kim ki, o ahdi boza. Gerek sultan ve gerek gayri olsun Hakk 
Teâlâ‟nın ahdin bozmuĢ ve dinini istihzâ etmiĢ olur. Ve Allah  Teâlâ‟nın lânetine lâyık 
olur. Bir rahib ya bir seyyah bir dağda, ya bir derede ya beyâbânda ya abadanlıkta, ya 
alçak yerlerde, ya kum içinde olarak ihtimâ etmiĢ olursa nefsimle a‟vanımla ehl-i 
milletimle etbâımla onlardan her gücü izâle ettim. Onlar benim râiyyetim ve ehl-i 
zimmetimdedir. Ben onları sair muâhedeleri olan zımmîlerin mükellef oldukları 
tekâlifeden haric tuttum. Harac vermesinler illâ gönülleri (s.26) hoĢ olduğu mertebe 
versinler. Onlara cebr ve ikrâh olunmasın. Bir uskuf  yani reis-i ruhanî mensubundan 
tağyîr olunmasın. Savmağa yapıp mu‟tekif olanlar savmalarından çıkarılmasın ve 
seyahat üzere olanlar men edilmesin. Ve manastır ve kenîsalarından bir nesne hedm 
olunmasın. Ve kenîsaları malından mal alınıp Müslüman mescidleri binasına sarf 
olunmasın. Her kim buna muhalif iĢlerse Allah‟ın ve Rasulü‟nün ahdin bozmuĢ olur. 
Ve kesb etmeyip ibadete meĢgul olan uskuflarına her nerede iseler cizye ve garâme 
tahmîl olunmasın. Gerek bir bahrda ve mağrib ve maĢrikde ve Ģimâl ve cenûbda 
onların zimmetin ben hıfz ederim. Onlar benim zimmet ve misakımdadır. 
Emanımladır. Ve dağlarda olup ibadetle münferid olanların mezruâtından harac ve öĢr 
alınmaz ve müĢâtara alınmaz. Yani birkaç pay edilip kimi kendilerine verilip kimi 
beytu‟l-mala alınmaz. Zira onların ziraatları kendi boğazları içindir, ticaret için 
değildir. Ve dahî harb için âdem ihrac olunmak lâzım gelse onlara teklif olunmaz. Ve 
cizye alınmak lâzım gelse ne kadar emvâl ve akâr sahibi olursa olsun yılda on iki 
dirhemden ziyâde nesne alınmaz. Ve zahmet u maĢakket teklif olunmaz. Ve mücadele 
olunsa rıfkla veche-i ihsanla mücadele olunur. Ve merhamet ve Ģefkat kanadı altında 
hıfz olunurlar. Her kande olurlarsa ve müslimînin taht-ı nikâhlarında olan 
Nasrâniyye‟ye cebr ve ikrâh olunmaz. Ve levazım-ı dinine riâyet ve kilîsalarına varıp 
ibadet etmekten men olunmaz. Her kim ki, Allah‟ın bu ahdine muhalefet ve zıddıyla 
amel etmeye kasd eder Hakk Teâlâ‟nın ve Rasülü‟nün (s.27) misakına isyan etmiĢ 
olur. Ve kilîsa müremmit olunmakta muâvenet olunurlar. Bu ahidnâme kıyamete dek 
bâki olup dünya münkazî oluncaya değin müebbed ola. Muhalefet olunmaya).   
ĠĢbu ahidnâme hicretin ikinci senesinde olan Muharremin üçüncü günü mescid-i 
saâdette Ali ibn Ebi Tâlib Hazretleri‟nin kalemi ile yazılıp âhiri Ģu vech ile imza ve 

[sayfa 63]
54 
eĢhad olunmuĢtur. (Ve Ģehide bihâzâ‟l-ahdillezi ketebehû Muhammed bin Abdullah 
Rasulullah sallallahu aleyhi ve sellem bicemîi‟n-Nasârâ ve‟l-vefâi bicemii mâ Ģurita 
lehüm aleyhi men esbete ismehû ve Ģahâdetehû Ebu Bekr bin Ebî Kuhafe, Ömer bin el-
Hattâb, Osman bin Affan, Ali Ġbn Ebî Tâlib, Ebud-Derdâ, Ebû Hureyre, Abdullah bin 
Mesûd, el-Abbas Ġbn Abdu‟l-Muttalib, Fadl bin Abbas, Zübeyr bin Avvâm, Talha bin 
Abdullah, Sa‟d bin Muaz, Said bin Ubâde, Sabit bin Nufeys, Zeyd bin Sabit, Ebû 
Hanife bin Uyeyne, Muazzam bin KurayĢ, Hâris bin Sâbit, Abdu‟l-Azîm bin Hasan, 
Abdullah bin Amr Ġbnu‟l-Âs, Ammar bin Yasin. 
Hazret-i Ömer‟in esna-yı hilafetinde Ġlyâ ehline i‟ta eylediği emânnâmenin tercümesi 
dahî budur: (ĠĢbu mektub Emiru‟l-mü‟minîn Abdullah Ömer‟in Ġlyâ ehline verdiği  
emânnâmedir ki, nefsleri ve kenâisleri, ve sabîleri ve sakîmi ve mustakîmi ve sâir 
milletleri için yazılmıĢtır. Ġslâm onların kenâislerine giremeyecek ve hedm edip bir 
Ģeyleri naks ve kesr ve emvâllerinden bir habbe azl etmeyecek din-i Ġslâm‟a 
duhullerine ve kendi âyinleri rafz ve terklerine taraf-ı Ġslâm‟dan cebr olunmayacak, bir 
ferdden bir Ģemme zarar görmeyecekler. Onlardan kendi (s.28) kendilerine çıkıp giden 
olur ise maksad ve me‟vâlarına varıncaya kadar nefsleri ve malları ve ırzları üzerine 
eman verilir. Eğer içlerinde sakin olurlar ise emân üzere olup Ġlyâ ehli gibi cizye 
vereler. Ve eğer Ġlyâ halkından bazıları Rûm ile beraber ıyâl ve mallarını alıp giderler 
ve kenâis ve salîblerini tahliye ederler ise yine me‟valarına varıncaya kadar nefsleri ve 
bîaları ve salîbleri ve malları üzerine eman verilir. Yerli olmayanlar isterler ise 
otursunlar ve dilerler ise kendi vatanlarına gitsinler. Vakt-i hasada kadar onlardan bir 
Ģey ahz olunmayacaktır.   
Dahî iĢte Allah Azimu‟Ģ-Ģan‟ın ve Rasulullah sallallahu aleyhi ve sellem hazretlerinin 
ve hulafa-yı Muhammediyesi‟nin ve umum-i mü‟minlerin ahd ve misakları Ģu 
ahidnâmenin mazmunu üzeredir. Ve sahabeden radıyallahu anhum Hâlid bin Velid ve 
Amr bin Âs ve Abdurrahman bin Avf ve Muaviye bin Ebi Süfyan dahî Ģahidlerdir. 
(Ġntihâ). 
Ve Hazret-i Ömer radıyallahu anhu hazretleri Ġlyâ muhasarasında binefsihi teĢrif 
ettiler. Vakta ki, millet-i Nasrâniyye kabul-i cizye ile himâye-yi Ġslâmiyye‟ye dehâlet 
eylediler. Kendi hükümetlerinin sakîl u vahim olan taaddiyât ve teklifâtından ve 
mukâtilat-ı dâimeden kurtulup bir zamanda görmedikleri adl u insafı, düĢman ettikleri 

[sayfa 64]
55 
Müslümanlardan görmekle Ġslâmiyet‟in muhsinat ve saadet halini ayne‟l-yakîn bil-
müĢahede hiç bir kimseden cebr u ikrâh görmeksizin alay alay mahalle mahalle 
Ġslâmiyet‟i kabul eylediler. Ve kıss aleyhi.                                
Elhâsıl Ģu tafsilden malum oldu ki, (s.29) Ġslâmiyet‟te her tâifenin beĢ on sene zarfında 
milyonlarla duhûlu cebr ve silah vasıtasıyla olmayıp belki Ģeriat-ı mutahhara-i  
Muhammediyye‟nin  kemal derece adalet ve hakkaniyete ve Kur‟an-ı Kerim‟in  mu‟ciz 
min  indillah  olarak  cümle  kütüb-i  semaviyye  üzerine tefevvuk ve efdaliyyetine  
mebnîdir. 
Tarih-i  Taberî‟de  cild-i  sâlisin atmıĢ yedinci  sahîfesinde  mestûrdur ki, Hazret-i 
Ömer‟in ahd-i  hilafetinde ashab-ı güzinden Müsennâ bin Hârise  asâkir-i  Ġslâm‟a 
serdar olarak Acem leĢkeriyle Nüvit  nam mahalde muharebe üzere iken taraf-ı  Ġslâm  
kalîl ve  zaîf oldular. Ol mahalde sakin tersalar var idi. Müsennâ onların  katına varıp: 
"Siz de bize yardım edin", demekle kabul eylediler. Hattâ onların içinde «Hamus» 
namında  bir delikanlı: "Acem leĢkerinin  serdarını  bana gösterin", deyip  Mihran‟ı 
gösterdiklerinde  hemen bir ok attı. Ok Mihran‟ın karnından urub  arkasından çıktı ve 
düĢtü. Derhal  Acemler  bozuldular. (Ġntihâ). 
Bundan sabit olur ki, Nasârâ taifesi ol asırda Ġslâm‟dan cebr u taaddî  
görmediklerinden onlardan  müteneffir  değiller imiĢ. Ve nefret  Ģöyle dursun  onlardan 
o kadar  memnun imiĢler ki  aylıksız  tayinsiz onlardan  tezvîc  makasıdı uğruna  bezl-i  
can etmiĢler hattâ Mesîhiler‟in Muhammedîler ile bil-ittifak kendi dindaĢları  Mesîhîler  
ile nice kerre mukatele eyledikleri ve bu hal devlet-i Osmaniyye ile devlet-i  Çasariyye  
beyninde  zuhûra  gelen  muharebat-ı  adîde  dahî  vuku‟ bulduğu mutalaa kezaran  
tevarihe nihan değildir. 
Nasrâniyet‟in  Ġslâmiyet  üzerine rüchanı için  Protestanların irad eyledikleri  delillerin  
ikincisi de; din-i Mesîh‟in zuhûrundan sonra (s.30) Yehudîler üzerine müdhiĢ belaların 
nüzulüyle kıyamete kadar züll ü hakarette kalması ve saadet-i milliyelerinden  mahrum 
olup hiçbir tarafta onlardan bir hükümet bulunmamıĢ olduğu halde Ġslâmiyet‟in  
zuhûruyla  Hıristiyanlar‟a bir gûne mesâib nâzil olmamasıdır. 
ĠĢbu delilin mukaddimatı bitamamiha vuku-i halin hilafıdır. Zira kavm-i Yehud‟un 
belaya uğraması yalnız din-i Mesih‟in zuhûrundan sonra olmayıp kütüb-i Ahd-i 

[sayfa 65]
56 
Atik‟de ve tevarihde muharrer olduğu üzere bunlar  bi‟set-i Ġsâ‟dan mukkaddem gûne 
gûn  belalara uğradılar. Ahd-i  Yusuf‟dan  zaman-ı Mûsâ‟ya kadar  Mısırlılar‟ın elinde   
esir kalıp enva-i hakaretler çektiler. Sonra ahd-i mulûke değin ve ondan sonra dürlü 
dürlü fetret ve ihtilalat ile bid-defaat periĢan oldular. Ez cümle Buhtunnasr Kudüs-i 
ġerif‟i harab ve nice bin benî Ġsrâil‟i katl ve idam ettikten sonra  kalan kabâil-i  
Yehud‟u ve yetmiĢ kadar enbiya-yı  benî Ġsrâil‟i dahî hepsini alarak Babil‟e götürdü. 
Hattâ ol fetret esnasında Tevrat nüshaları ihrak olunup bir nüsha bile kalmamıĢ idi. 
Selevcitler‟in  hükümet-i zalimanesinden Mûsevîler‟in  ne beliyyelere uğradıkları ve  
Makkabe kabilelerinin isyanı esnasında ne kadar kanlar döküldüğü ve nihayet 
miladdan yüz atmıĢ sene evvel meĢhur Romalı Pompe  arz-ı  Filistin‟i kabza i teshire  
götürdüğü  ve  bunların cümlesi  bi‟set-i  Ġsâ‟dan evvel olduğu  tarihlerde  mesruhtur. 
Amma urûc-i Ġsâ‟dan  yetmiĢ sene sonra Romalı Titus‟un Kudüs Ģehrini tahzîb ve 
heykeli ihrak ile ve benî Ġsrâil‟e katl-i âmm etmesi için sebeb aranırsa  tarihlere (s/31) 
müracaat olunsun. Bir de kavm-i Yehud‟un dünyaca  züll ü meskenetleri  Hazret-i Ġsâ 
aleyhisselamın  asr-ı saadetinden  sonra  cemi-i aktâr-ı arzda umumen vaki‟ olmayıp  
belki bazı mahallerdedir. Zira bi‟set-i Muhammediyye‟de Medine-i Münevvere ile  
ġam-ı ġerif arasında olan Hayber kal‟a-ı metinesi misillü bir takım mahallerin  
hükümdarları Kab bin EĢref ve Merhab ve Samuel gibi Yehudî idi. Vakta ki, seyyidi‟l-
mürselîn ve hâtimi‟n-nebiyyin efendimiz hazretlerine adavet ve ihanet  ettiler. Gazab-ı 
ilahîye mazhar olup ("Duribet aliyhimü‟z-zilletü ve‟l-meskeneti" «Bakara/61» ) âyet-i 
kerimesinin hükm-i celilince periĢan oldular. Bir daha teĢekkül-i hükümete muktedir 
olamadılar. 
Hem de bir yeni din ve Ģeriat zuhûrunda edyân-ı batıla ashâb üzerine belaya-yı  
müdhiĢe nüzulu lâzım olmuĢ olsa benî Ġsrâil bir kaç bin sene Ģeriat-ı Mûsâ ile 
müteĢerri‟ oldukları zamanlarda kendilerinden  ez‟âf-ı  muzâafa ekser olan Mecûs ve  
putperestler üzerine belaya-yı müteâkibe vürud ile yer yüzünde mahv u periĢan 
olmaları  lâzım gelirdi. Halbuki Çin ve Hint ve Türkistan ve Amerika ahalisi halleri 
üzere kaldılar. 
Hakîkat din-i Mesîh‟i isbat muarrizinde muterizin kesret-i nüfus-i Nasârâya irad 
eylemesi dahî bir kavî sened değildir. Çünkü her ne kadar Avrupa‟da neĢr olunan 
istatistiklerde Hıristiyan nüfusu kesret ile gösterilir ise de bunların hiçbirisi diğerine 

[sayfa 66]
57 
tavafuk etmeyip  mikdar hususunda her biri milyonlarca ihtilaf ederler. Zira Asya ve 
Afrika‟nın çok mahalleri henüz tamamıyla keĢf ü tahkik olunmadığından fenn-i 
istatistik ashabı (s.32) buralarda bulunan nüfusu cesamet-i arziyye nisbetinde tahmin 
ile yazarlar. Hattâ Mısırlı Seyyid Rufaa‟nın bit-tercüme Mısır‟da tab‟ eylediği 
coğrafiyyesinde küre-i zeminde bulunan nev‟-i beĢerin cümlesi dokuz yüz milyon 
tahmin olunup nısfı Mecûsî ve sâir putperest ve nısfı diğeri dahî Müslim ve Nasârâ ve 
Yehud olduğunu ve ehl-i Kitabın dahî sülüsan-ı ehli Ġslâm sülüsü Yehud ile Nasârâ 
idiğini beyan eder. Lâkin bu dahî hesab tahmini olduğundan sened ittihazına Ģayan add 
olunamaz. Ve bir de nüfus-i Mesîhiyye‟nin ekseriyetine teslim dahî etsek delile-i 
davaya mutabakatını göremeyiz. Zira kesret-i nüfus bir dinin hakîkatine delil olursa, 
elyevm rû-yi zeminde bulunan ehl-i Kitabın mecmuu beĢ yüz milyon nüfustan nâkıs 
olduğu halde Mecûs ve putperestlerin adedi onlardan iki kat ziyade olmakla bunların 
delilleri hakk olmak lâzım gelir. Kezalik, Hazret-i Ġsâ aleyhisselamdan sonra üç yüz 
seneye değin Putperestan biddefaat Mesîhiyyun‟u katl-i âmm ve yedlerinde olan kütüb 
ve resâili ihrak ederek gûna gûn  tahkîr ve eza ile periĢan edildiler. Ġmdi eğer  delil-i 
mezkûr davaya mütabık olsa üç yüz sene zarfında din-i Mesîh‟in batıl ve din-i 
Putperestan‟ın hakk olması lâzım gelir. 
Yine Protestanlar‟ın din-i Mesîh‟e delil-i rüchan olmak üzere taadad ettikleri delâilden 
biri dahî ümûr-i dünyeviyyede Nasaârâ‟nın Ġslâm‟dan ziyade ilerlemiĢ olmasıdır. Bu 
bahs arîz u amîk tahkike muhtac olup çünkü Avrupa‟nın ilim ve maârif ve sanayide 
ileri gitmeğe baĢlaması (s.33) ancak üç yüz seneden beridir. Tarih-i miladdan bin beĢ 
yüz senelerine gelinceye kadar Avrupa ahalisinin ne hal-i vahĢet ve bedâvette oldukları 
ve onlar bu hal üzere olduğu asırlarda Asya ve Irak ve Hicaz ve Mısır ve Endülüs  
ekâliminde bulunan milel-i Ġslâmiyye‟nin ol zamana göre ulûm ve maârif ve sanayide 
ne dereceye kadar ileriye gittikleri ve Avrupa memâlikinde elân cârî olan kavanîn-i 
medeniyye ve siyasetiyyenin me‟hazı Endülüs ve Mısır kütüphaneleri olarak hattâ 
papalık mesnedini hâiz olan ikinci (Silvester) dahî Endülüs daru‟l-fünûnunda esâtize-i 
Ġslâmiyye‟den tahsil-i ulûm ettiği tarihlerde görülünce umur-i diniyyenin bu 
hususlarda tesiratı teslim olunacak olur ise Hıristiyanlar‟dan evvel ondan Müslümanlar 
müstefid olurlar. Zira Enâcil-i Erbaa‟da hükümet, siyaset, sanat, ticaret, ziraat gibi 
esbab-ı medeniyyeye kat‟a ruhsat verilmeyip Ģedîden nehy olunmasına mukabil din-i 
Muhammedî ulûm ve sanayia ve ticarete ve adalete ve hükümete ve icra-yı siyasete 

[sayfa 67]
58 
müsaade olduğundan esbab-ı medeniyyet ve mamuriyyet elbette idare-i Ġslâmiyye ve 
Ģeriat-ı Ahmediyye hükmünde bulunan mahallerde olmak tabiidir. Lâkin asrımızda iki 
tarafta dahî muktazâ-yı tabiatın hilaf-ı zuhûru için bir sebeb aranılırsa iki canibinde de 
ahkam-ı diniyyeye kemaliyle temessük olunmaktan gayri bir Ģey bulunamaz. Hattâ 
Avrupa filozoflarından birisi bir kaç sene mukaddem neĢr eylediği bir risâlede demiĢtir 
ki; din-i Ġslâm‟ın hakk olup din-i Mesîh‟in adem-i hakkiyyeti (s.34) umûr-i 
dünyeviyyelerinde görülen âsâr ile sabittir. Zira Muhammedîler Ģeriatlarına ihtimamda 
kusur eyledikçe zaaf buldular, tedennî ettiler. Mesîhîler dahî dinlerini ne kadar terk ve 
ihmal ettiler ise o kadar kuvvet buldular. Ve âmmenin malumudur ki, düvel-i 
Mesîhiyye‟nin tuttukları meslek bütün bütün kitablarının hilafıdır. 
Protestanlar‟ın hakkiyyeti din-i Mesîh için getirdikleri delillerden biri de Avrupa‟da 
putperest bulunmayıp hükümet-i Ġslâmiyye‟nin her beldesinde ise Yehud ve Nasârâ 
bulunmasıdır ki, bu hali din-i Mesîh‟in Ģiddet-i tesirine haml ederler. Halbuki bu delil 
din-i Mesîh‟in hakkiyyetinden ziyade Ģeriat-ı Ġslâm‟ın adaletine Ģahittir. Zira bir kimse 
kangi dinde bulunursa bulunsun memâlik-i Ġslâmiyye‟nin her tarafında nâil-i hukuk 
mazhar-ı muaddelet ve istirahat olabilir. Onun ne mezheb üzerine icra-yı âyin etmesine 
ne de memlekette ticaret ve sanâatla geçinmesine kimse mumaneat etmez. Lâkin 
Avrupa‟nın ekser mahallerinde putperest Ģöyle dursun, Nasârâdan diğer bir fırkanın 
serbesti ve istirahatla ikamet eylemesi gayet mütaassir ve bazı memleketlerde belki 
münteni‟dir. Ez cümle Ermeni ve Rum tâifeleri Ġslâm‟ın her beldesinde bulundukları 
halde Avrupa memleketlerinde Ģimdiye kadar tavattun ettiği  biladda Ermeni, Katolik, 
Protestanet tâifesinden temekkün ve takarrür etmiĢ beĢ on hane bulunmaz. 
Petersburg‟da, Roma‟da, Ġspanya‟da Protestanet (s.35) papazları mektebler ve kilîsalar 
ve manastırlar yapamazlar, alenen memleketin mezhebi aleyhine kitablar neĢr 
edemezler. Kezalik ahalisi Protestanet ve Rum olan beldelerde dahî Katolik 
papazlarının hali böyledir. Memâlik-i Ġslâmiyye‟nin hiç bir tarafında Sen Bartelmî 
Albigien Engizisyon vakaaları gibi bir Ģey vukûa gelmedi. Ve hiçbir tarihte millet-i 
Ġslâmiyye cânibinden Harb-i Salîb gibi bir hadise-i dehĢetnuma meydana konulmadı. 
ġu vakaaların her birinde Ġslâm ve Protestanet ve Yehud‟dan ve hattâ Katolikler kendi 
hısm ve akrabalarından nice yüz bin nüfus-i masumenin kanı döküldü. Hususan Harb-i 
Salîbin devam ettiği iki yüz elli sene müddette Avrupa harab oldu ve "bir yüzüne 
Ģamar ururlarsa öteki yüzünüzü de tutun", diye tavsiye eden Hazret-i Ġsâ‟nın 

[sayfa 68]
59 
memleketinde onun namına olarak mutaassıbîn Nasârânın cüret ettikleri harekat-ı 
vahĢiyanenin tafsilatı ve ol müddette Avrupa ve Asya‟da nice milyon nüfüsu hûn nâ 
hakkları nasıl rîzân ve bunca memâlik-i Nasurat gadârâne ile viran olduğu tarihlerde 
mestûrdur. Hâlâ Eflak ve Boğdan‟da ve Odesa‟da bî-çare Yehudîler‟in ne hakaretler 
çektikleri ve Ġngilizler‟in, Moskovlar‟ın memâlikinde bulunan ahali-i Ġslâmiyye‟nin ne 
hallerde yaĢadıkları herkese malumdur.  
Erbab-ı rüĢd ve insaf bir kere Ģunları mülahaza etsinler ve bir kere de elyevm memâlik-
i Ġslâmiyye‟de mazille-nîĢîn âram olan tebea-i Mesîhiyye‟nin refah ve servetine ve 
serbesti ve istirahatine baskınlar da ba‟de bu iki dinde kangisinin taht-ı tabiiyetinde  
bulunanların mazhar-ı adalet ve istirahat (s.36) olduğuna ve insaniyet ve medeniyet 
için ve hidmet ve eĢrefiyyeti olacağına Allah için hükm etsinler. Hele Avrupa‟da olan 
ulûm ve sanayi ile mamuriyet ve serveti ve orada hastahaneler ve mektebler gibi umûr-
i hayriyyenin  kesretiyle din-i Mesîh‟in efdaliyyetine istidlâl pek garibdir. 
Kurûn-i vüstaya kadar Avrupa Hıristiyan olmakla ahvali dahî tamamen Enâcilin 
talimatına muvafık bir hal-i harabiyetteydi. Delil makamında irad olunan ulûm ve 
sanayi ve hastane ve mekâtib gibi âsâr-ı medeniyyeden bir eser bulunmayıp Romalı 
vaktinden kalanlar bile mahv u münderis olmuĢtu. Avrupalılar o vakte kadar Ġncillerde 
ve hususuyla Luka‟nın on ikinci babında mübeyyin olduğu üzere sanaât ve ticaret ve 
zirâat tarîklerine rağbet etmeyip havada uçan kuĢlar gibi geçindiklerinden Avrupa 
kıtası baĢtan baĢa zalâm u cehl ve taassubda ve hastahâne ve mekteb ve fakrâhane gibi 
Ģeylerde büsbütün gaflette idi. Lâkin Kur‟an-ı Azîmu‟Ģ-Ģan umûr-i dünyada ziyâde 
tehâlikeden tahzîr ile beraber ("Hel yestevillezîne ya‟lemûne vellezîne lâ ya‟lemûne". 
Zümer/19), ("Yâ eyyühellezîne âmenû lâ te‟külû emvâleküm beyneküm bi‟l-bâtıli illâ 
en tekûne ticâreten an terâzin minküm". Nisa /29), (Bakara/275), (Nisâ/36) misillü nice 
nusûs-i kâtia ile ümmet-i Muhammediyye tahsil-i ulûm ve maârif ve ticarete ve babaya 
ve anaya ve hısm ve akrabaya ve yetimlere (s.37) ve âcizlere, komĢulara ve yolculara 
ve esrâya ihsan için emr-i terğib buyrulmakla Avrupalılar‟ın ecdâdı daha bu Ģeylerden 
haberdar değil iken bilâd-ı Ġslâmiyye‟nin her tarafında mekâtib ve medâris-i 
muntazama ve fakra ve mesâkîne mahsus tabbehâneler ve imâretler ile sâir  nice hayrat 
u müberrat, bunlara kifayet edecek evkâf-ı mahsusa mevcud ve her belde-i 
Ġslâmiyye‟de erbab-ı hüner ve sanat meĢhûd idi. 

[sayfa 69]
60 
Ez cümle Avrupalı çalar saat nedir bilmez iken bundan bir adedi Harun ReĢid 
tarafından ġarlman‟a ihdâ olundu. Papa Silvester Endülüs‟de mekteb-i Ġslâm‟da tahsil-
i ulûm etti. Ġspanya krallarından SanĢu mübtela olduğu illet-i istiskaya tedavi için 
Endülüs‟teki Müslüman etibbaya mürâcatla kesb-i sıhhat eyledi. Kur‟an-ı Azîm‟de 
fukara ve mesâkîn ve ebnâ-yı sebîl mükerreren emr olunmakla bu vazife ehl-i Ġslâm‟a 
meĢreb-i hükmüne girip bu sebeble el-halet-i hâzihi üç haneli bir Ġslâm karyesinde bir 
misafir geldik de ne aç ve ne açık kalır. Hattâ ehl-i Ġslâm ile dünyada âmîziĢ 
etmeleriyle tebea-ı gayr-i Müslime dahî iĢbu meĢrebde giderler. Halbuki Avrupa‟da o 
kadar servet ve mamuriyet, o kadar hastahane ve fakrâhane ile beraber hayli âdemin 
açlıktan helâk olduğu ve hususuyla Ġngiltere ve Almanya memâlik-i mamuresinde 
fakra gürûhu taîĢeden bî-zar olup behersine üç dört yüz bin nüfusu Amerika‟ya ve 
Türkistan‟a ve bilâd-ı sâireye hicret ettikleri umûr-i behidiyyedendir. ĠĢte eğer ulûm-i 
maârif ve sanâyi ve esbab-ı medeniyet ve mamuriyet delil-i hakkıyyetten olursa bu 
delil dahî Hristiyanlık‟tan ziyâde Ġslamiyyet‟in hakkıyyetine sened-i kavî olur.  
(s.38) Bir kavmin servet ve sâmânı dahî mu‟tekid olduğu dinin hakkiyyetini isbata kâfi 
delillerden olamaz. Çünkü muterizin din-i Mesîhe iman etmedikleri için envâ-i belaya 
dûçar olarak muzmahill oldular dediği kavm-i Yehud‟dan (Rotcild) servette dünyanın 
birincisidir. Hâlâ Ġngiltere vükelâsından bulunan Lord Ġsrâilî dahî Yehudî olduğu halde 
pek zenginlerden sayılır. Velhâsıl Avrupa‟nın muamelat-ı sarrafiyesi elyevm 
ekseriyetle Yehudîler ellerinde  olmakla çok zaman geçmeden Avrupa‟nın servet-i 
külliyesine Yehudîler istilâ edeceği Ģimdiden görünmektedir. Bu halde din-i Mûsâ din-
i Mesîh‟den efdal olmak ve Avrupa‟nın ekser mahallinde ve hususuyla Rusya 
memâlikinin her mahallinde ve sanat ve ticaret ve servetten bî-behre olarak fakr u 
fakaya mübtela olan ne kadar Hıristiyan var ise bunların itikatları bâtıl ve ve yalnız 
hakkıyyet-i din ehl-i servet olanlara münhasır bulunmak lâzım gelir. Bu hal ise 
muterizin deliline kuvvet verecek Ģeylerden değildir. 
Avrupa mekteblerine gelince bunlar iki sınıf olup bir sınıfı papazlar idaresinde ve 
diğeri avâm-ı nâs ve hükümetler taht-ı nezaretindedir. Papazlar elinde bulunan 
mekâtibde her Ģeyden evvel akâyid-i Nasrâniyet talim olunduğundan bir müddetten 
beri millet meclislerinde bu mekteblerin papazlar elinden alınması için mebâhis 
cereyan etmekte ve yakın zamanda terbiye-i etfâl büsbütün papazlardan çıkıp onların 

[sayfa 70]
61 
mektebleri yalnız muteriz gibi mutaassıb papazlar yetiĢtirmeye münhasır kalacağı 
(s.39) görülmektedir. Amma hükümetler ile avâm nezâretinde bulunan mekteblerin hiç 
birinde dine müteallik bir harf okutturulmayıp onlarda talim olunan yalnız fünûn-i 
hikemiyye ve riyâziyetten ibâret olmakla onlardan çıkan erbab-ı mâlûmatın cümlesi de 
din-i Mesîhin aleyhindedirler. Ve bu mekteblerden yetiĢenler günden güne çoğalıp 
mahsus cemiyetler teĢkil ve müretteb gazeteler neĢr ile din-i Mesîh‟in butlanını âleme 
ilana sa‟y ettiklerine nazaran Nasrâniyetin hakkiyyetine delil makamında muterizin 
dermiyan ettiği mektebler bir gün gelip ol dinin izmihlâline sebeb olacağında Ģübhe 
yoktur. 
Beyne‟l-Ġslâm ulûm ve maârifin ne derece müsellem tutulduğu hüsn-i idarenin 
fıkdânından nâĢî mahv u münderis olanlardan maâdâ elyevm, memâlik-i Ġslâmiyye‟de 
mevcud olan lâ bu‟d ve lâ yahsî medâris-i umumiye ve mekâtible bunlara merbût 
bulunan evkâf-ı külliye ve imârât-ı âmireye atf-ı nazar insaf ile tahakkuk eder. 
Hususuyla, 
dâru‟l-hilafeti‟l-aliyyede 
bulunan 
medâris-i 
umumiyye 
evkâfının 
vakıfnâmeleri mütalaa olunduk da görülür ki, tahsil-i ulûm eden talebenin pilav u 
zerdelerine varıncaya kadar medâr-ı maîĢetlerini ve her medresenin müderris ve 
bevvâb ve sâir hıdmesinin vezâifini mütekeffildir. 
Acaba Avrupa mekâtib-i umumiyyesinin hiç birinde bu teshîlat var mıdır? Amma bu 
medâris ve mekâtibin niçin eski revnak ve intizamı kalmamıĢ denir? Ve bunun esbabı 
taharrî olunur ise bunda dine müteallik bir Ģey bulunamayıp hayrat u müberrata 
mahsus evkâfın hükümet idaresine geçeli hüsn-i isti‟male mazhar olmadıkları nazar-ı 
teessüfle görünür. Maamâfih bunlardan (s.40) yetiĢen talebe Avrupa talebesi gibi 
yalnız Riyâziyyât ve Hikemiyyâta hasr-ı nazar etmeyip ilm-i Kelam, ilm-i Fıkh ve 
Hadis ve Tefsir ile dahî iĢtigal ettiklerinden usulüyle ders görmüĢ olan talebede, öyle 
itikad kaçaklığı olamaz. Zira din-i Ġslâm-ı malumat tezâyüd ettikçe zihinde tesis eder. 
Yani bir âdem ne kadar çok okursa o kadar kavî Müslüman olur. Lâkin Nasrâniyette 
hal bunun aksinedir. Bir kimesne “üç bir, bir üçtür” kaziyesini bilâ-teftiĢ teslim edecek 
kadar ahmak ve cahil olmadıkça hâlis Hıristiyan olamaz. 
Amma Hıristiyanlar her beldeye muallimler ve kitablar gönderip neĢr-i din-i Mesîh 
ettikleri halde Müslümanlar tarafından putperestleri ve Hıristiyanları davet için niçin 
gayret ve hamiyet olunup, milyonlarca Kur‟an tercümelerini ve müteaddid ulema ve 

[sayfa 71]
62 
mübeĢĢirler gönderilmiyor?, suâline gelince; bunun birinci cevabı dahî ânifen bast u 
beyan olunan ecvibe dahilindedir. Yani bu vazife-i diniyyenin icrası idare-i 
Ġslâmiyye‟nin daire-i Ģer‟-i nebeviyyede cereyan-ı müddette muteber tutulup sonraları 
iĢbu vezâif-i diniyeye vehn u  halel  târî olduğu sırada bu vazife dahî metruk kalmıĢtır.  
Ġkinci derecede, din-i mübîn‟i Ġslâm‟ın müddet-i kalîle zarfında küre-i arzın hemen 
nısfına intiĢârı himmetkârân-ı eslâfe kâfî görünüp ba‟dehû murûr-i zaman ile ahlâk-ı 
diniyyeye tatarruk eden zaaf sebebiyle bu vazife mensî bırakılmıĢtır. 
Üçüncü mertebede, din-i Ġslâm bi‟s-suhûle o müddette tâ bu kadar tevessü‟ edince 
ba‟de ezîn aklı olan, (s.41) gözü gören, saadet isteyen kendi arasın bulsun, mal 
meydandadır, diyerek emr-i davete sonraları ehemmiyet verilmemiĢtir. Nitekim bir 
tacirin iki yüz kîrât bir pırlantası olsa, onu mağaza mağaza gezdirip müĢteri aramaya 
ihtiyacı olmaz. Zira müĢterileri onun ayağına gelir. Lâkin mal çürük olur ise onu 
sormak için kapı kapı dolaĢtırıp: “A‟lâ maldır, bunu alınız, bir daha ele geçmez”, gibi 
avamı iğfal edecek yalanlar söylemek dahî iktisa eder. Bu sırada muterize Ģunu da ihtar 
ederiz ki bir mezhebin usul-i akâyidi üzerine mebahise etmek ol mezhebin kitaplarını 
etrafıyla mutalaaya mevkuf olup yoksa sırf cehl ü taassub veyahut yalnız kendi 
zihninde hakkiyeti sabit olan efkar-ı mücerrede ile edilmez. Din-i Ġslâm üzerine hıfz-ı  
akâyid ve ref‟-i Ģükûk eder ilm-i Kelam namında bir ilm-i mahsus vardır ki ona dair 
Ģimdiye kadar pek çok kitablar yazılmıĢtır. Bu ilm delâil-i nakliyyeden mâadâ edille-i 
akliyye ile hakîkati din-i Muhammediyye‟yi isbat ve yalnız ehl-i Kitab ile değil 
felâsife ile dahî bahs eder. Çünkü din-i Ġslâm‟da akl-ı müstakîmin kabul etmediği Ģey 
ile Cenâb-ı Hakk teklif etmez. Mezheb-i Ġslâm üzerine makulane bahs etmek için hiç 
olmasa ilm-i mezkûre dair  meĢhur olan Ģerh-i mevâkıf ve Ģerh-i makâsıd gibi bir iki 
kitabı güzelce okumak lâzımdır. Yoksa burhan iknâı yerinde; “Pavlus böyle dedi, 
yahut filan Ġncil‟de böyle yazmıĢ veyahut bu mesele esrâr-ı ilahîdendir buna böylece 
inanmak lâzımdır”, demekle isbat-ı müddia edilmiĢ olmaz. (s.42) Zira bu me‟hazların 
sıhhat ve emaneti bizce Ģöyle dursun, ukulâ-yı Nasârâ nezdinde dahî müsellem 
değildir. Nitekim beyan olacaktır. 
Enâcil Üzerine Tahkîkat 

[sayfa 72]
63 
Protestanet râhibleri neĢr ettikleri risâlenin birinde demiĢlerdir ki; (Mecmûa-i Ġncil‟in 
tarihinden bî-haber alan Müslümanlar yedimizde olan Ġncil‟in nusha-i aslı olmadığını 
Hıristiyanlar‟ın gûya risalet-i Muhammediyye hakkında vârid alan mühim bir Ģehadeti 
ketm eylemek garaziyle bazı âyât-ı Ġnciliyyeyi muehharan tahrif etmiĢ olduklarını 
iddia ederler ise yalnız Ģu cevabı i‟ta ederler ise Ġmam Ġsmail Buhârî ve ġah-ı 
Veliyyullah ve Ġmam Fahri Razi ve Hindistan ulemasından Seyyid Ahmed ve sâirin 
elyevm müsta‟mel ve mütedavil olan nüsha-i Ġnciliyyenin Hazret-i Muhammed‟den 
akdem tedavül eden nüshanın aynı olup tahrif tebdilinden berî olduğunu tasrih 
eymiĢlerdir. Ve elân Avupa‟nın bazı meĢhur kütüphanelerinde mevcud bulunan 
nüsaha-i atîka dahî kavlimizi tasdik ederler. Binaberîn eğer Müslümanların yedinde 
kütüb-i  mukaddese ve onların asr-ı Muhammediyye‟den evvel elsine-i müteaddideye 
olan tercümelerin tahrif iddiasını müsbed bir sened  veya burhanları var ise ale‟l-umum  
ibrazını taleb ederiz.) 
Biz onların bu davetine kemal-i memnuniyetle icabet edip istedikleri sened ve 
burhanları birer birer beyan ederiz. 
Malum olduğu vechile (s.43)  Hıristiyanlığın esas itikadat-ı olan kütüb-i diniyye Ahd-i 
Atîk ve Ahd-i Cedîd ünvanıyla iki fırkaya münkasım olup Ahd-i Atîk kitabları Tevrat-ı 
muharref ile bazı enbiya-yı benî Ġsrâil‟e isnad olunan hurafat-ı mecmualarından Ahd-i 
Cedîd dahî dört havariyyuna nisbet edilen Enâcil-i Erbaa ile Havariyyundan bazılarının 
etraf ve eknafa gönderdikleri iddia olunan mekatib gibi ufak tefek bazı risâlelerden 
ibarettir. Ahd-i Atîk kitablarının muharref oldukları ulema-yı Mesîhiyyunun taht-ı 
tasdiklerinde olmakla ol babda tafsilat-ı latifeye ittila murad edenler için (İzhâru’l-
Hakk‟a) müracaat mümkün bulunmakla biz burada ondan çokluk bahs etmeyeceğiz. 
Protestanet muhakkiklerinden Ġstivroz (Strauss) diyor ki: Bidâyet-i intiĢâr-ı 
Nasraniyette Kütüb-i Ahd-i Atîk yunan lisanına tercüme edilip ol esnada Yehudîler 
kütüb-i Ġsrâiliyye‟nin hilâfıdır, diyerek Mesîhiler‟e kavî itirazlar ettiklerinden bunlara 
karĢı müskit cevaplar bulmak için mütûn-i kütüb üzerine hîn-i tercümede bazı tahrîfât 
ve ilâvât ile meselâ, bir küçük zamîme ile Ġsâ‟nın salbi fıkrası Zebûr‟a sokuldu. Îsâ‟nın 
cehennemlere girmesi fıkrası dahî Yeremya kitabına yerleĢtirildi. Yehudîler ise bu 
tahrifâtı görüp: “Bunlar bizim kitaplarımızda yoktur,” diye bağırdıkça papazlar daha 

[sayfa 73]
64 
ziyâde yaygara edip (Gidi Allah‟tan korkmazlar!) siz kütüb-i mukaddeseyi de tahrif 
ediyorsunuz, diyerek Yehudîler‟i ithama say ettiler. (Ġntihâ). 
Fakat sonraları münâzaa (s.44) ilerleyip ulemâ-yı Mesîhhiyyûn‟dan bir takımı dahî 
iĢtibâh ve tereddüde düĢmüĢler ile Hristiyanlar ile fırak-ı adîdeye münkasım oldular ve 
aralarındaki ihtilâfât-ı müntec mukâtelât oldu. Nihâyet mahallinde beyan edeceğimiz 
vechile mîlâd-ı mesîh‟ten üç yüz yirmi sene sonra Ġstanbul imparatoru Büyük 
Kostantin emriyle ulemâ-yı Mesîhiyye bir meclis akd edip bu kütüb-i meĢkûke 
hakkında meĢveret ve tahkîki hale mübadiret ettiler. Orada Ġsâ‟nın ulûhiyyetini tasdik 
ile beraber kütüb-i Ġsrailiyye‟nin mütercem oldukları hal üzere sıhhatine ve mâadâları 
hal-i meĢkûkiyyet üzerine terk olunmaya karar verildi. Nitekim kitab-ı mezbûrun 
üzerine Cirum (Jerome) nâm-ı müellifin yazdığı mukaddimede mebsuttur. Bundan 
sonra Ludisiya (Laodicea) meclisi namıyla üç yüz altmıĢ dört senesinde bir meclis dahî 
akd olunup onda dahî kütüb-i Ġsrâiliyye‟yi kabulden sonra mukaddemki mecliste 
meĢkûk bırakılan yedi aded kitablar dahî kabul edilmek üzere ittifak olundu. Onlar 
(Kitab-ı Ester), (Risâle-i Yakub), (Risâle-i Saniye-i Petrus), (Ġbraniyye-i Pavlus 
Risâlesi)‟dir. ĠĢbu hükm-i risâle-i amme ile tekid edildiler. (Yuhanna‟nın Kitab-ı 
MüĢahedât‟ı) mezkur iki mecliste dahî haric ve meĢkûk kaldı. Bundan sonra üç yüz 
doksan yedi senesinde Kartaca (Carthage) meclisi namıyla yüz yirmi altı Ģahıstan 
ibaret bir meclis akd olup orada evvelki meclislerin red eylediği kitablardan bir kaçı 
dahî kabul olundu ki onlar: (Kitab-ı Tubiya), (Kitab-ı Baruh), (Kitab-ı Kilisâi), (s.45) 
(Kitabu‟l-Makabbiyyun), (Kitabu‟l-MüĢahedât-ı Yuhanna)‟dır. Mecalis-i mezkûrenin 
ol vechile inikad ve kararından sonra iĢbu kütüb-i meĢkûke cumhur-i Mesîhiyyun 
indinde makbul ve müsellem olarak bu hal bin iki yüz sene kadar bakî kaldı. 
Ba‟dehû Protestanet fırkası zuhûr edip (Kitab-ı Baruh) ve (Kitab-ı Tubiya) ve (Kitab-ı 
Yehudiyyet ) ve (Kitab-ı Vezdüm) ve (Kitab-ı Kilisâ-i) ve (Kitab-ı makkabîn-i Evvel 
ve Sâni) haklarında eslâfe muhalefetle: “ĠĢbu kitablar vacibu‟r-reddir ve müsellem 
değildir”, dediler ve Kitab-ı Ester‟in bazı ebvalarında dahî eslâfe, Nasârâ‟nın hükmünü 
red ve bazı akvalini teslim eylediler. Ve ol vechile red ve inkarlarında vücûh-i adîde ile 
temessük edip: “Ez cümle bu kitabların aslı Ġbranî ve Keldanî lisanları üzere olup 
halbuki bu kitablar bu lisanlar üzere mevcud değildir. (Vivisbius/Eusebe) nâm-ı rahib 

[sayfa 74]
65 
müverrih Kitab-ı Rabiin’in yirmi ikinci babında kütüb-i mezkûrenin ve hususuyla 
Kitab-ı Makkabiyyin-i Sâni‟nin muharref olduğunu tasrih eylemiĢtir”, dediler. 
Bu vechile Protestanîler bin iki yüz seneden beri âmme-i Nasârâ‟nın Ruhu‟l-Kuds ile 
mülhem sandıkları ve vermiĢ oldukları kararları esas-i din ittihaz ettikleri yani mecalis-
i rehabin i kadîmenin hata ve batıl üzere icma ve ittifak etmiĢ oldukları tasdik ve itiraf 
ile beraberine meclislerin aklı ihtimale baîd olan bir takım kararların kabul ve teslim 
eylediklerinden hakîkatte mebnâ-yı tezad üzere bir mezheb-i garîb ihtira‟ etmiĢlerdir. 
ġimdi böyle aslı ve esası bin türlü Ģekk ve Ģübhe ile mestur (s.46) olan bir dini nasıl 
olub da bu kadar milyon ukalâ-yı Nasârâ nazarında medâr-ı itminan ve vesile-i necât 
ve gufrân-ı itikad olduğunu görenler ("inne hâzâ‟Ģ- Ģeyu acab") diyerek sebbâbe- güzin 
hayret olurlar. 
Bunlardan baĢka gerek Ahd-i Atîk ve gerek Ahd-i Cedîd kitablarından mütekid Nasârâ 
olanların Ģan ve ahvali dahî zalâm ve iĢtibahtan azade olamayıp hiç birisi sened-i 
mutassılı sahîh ile sabit el-esas değildir. Çünkü malum olduğu üzere bir kitabın 
vacibu‟t-teslim Kitab-ı Semavî olduğu: "ġu kitab filan nebî vasıtasıyla yazılmıĢ ve 
bilâ-tağyiru tahrif sened-i muttasıl ile bize vasıl olmuĢtur"diye delil-i tam ile isbat 
olunmadıkça akl-ı selime emniyet gelemez. Zira öyle zann-ı mücerred ile bir Ģahs-ı 
mülheme isnad olunan kitab ol Ģahsın tasnifi olduğunu isbata kâfî olamadığı misillü bir 
veya birkaç fırkanın sevk-i gayret ve taassubla iddia-yı mücerredi dahî bu babda hadd-i 
kifâyede add olunamaz. 
Ulema-yı Mesîhiyyun ise Kütüb-i Mukaddeselerinin sıhhatini ya enbiya-yı seleften 
veya havariyyundan birine isnad-ı mücerredden baĢka bir delil iradına muktedir 
olamayıp hâlbuki iddia-yı mücerred bais-i itikad ve itminan olacak edille-i mukniadan 
olmakla hiçbir âkıl necat-ı uhreviyyesini öyle zaif esaslara binâ edilerek emin u rahat 
olamaz. Hattâ Kütüb-i Ahd-i Atîk‟ten bile çoğunu ve Kütüb-i Ahd-i Cedîd‟den Hazret-
i Ġsâ ve Meryem‟e mensûb olan yetmiĢten mütecaviz ve bir takımları elyevm mevcûd 
bulunan kitabları Mesîhiyyun inkâr edip: "Bunlar ekâzib-i mesnûadandır", (s.47) 
derler. Bunların tafsilâtını murad edenler "İzharu’l-Hakk" a müracaat etsinler.   
Ulema-yı Mesîhiyyun‟un kudema ve mutaahharini ekseriyetle ittifak etmiĢlerdir ki 
(Ġncil-i Matta) evvelâ lisan-ı Ġbranîde idi. Fırak-ı Mesîhiyyenin iftirâkı hasebiyle 

[sayfa 75]
66 
sonradan asıl nüshayı gayp ettiler. Elân mevcud olan onun tercümesidir. Ve bu 
tercümeyi dahî isnad edecek indlerinde bir malum Ģahıs mevcud değildir. Hattâ 
mütercimin ismi bu âna değin yakinen malum olmadığı efdal-i kudemâ-i 
Mesîhiyyeden bulunan Cirum (Jerome) itiraf etmiĢtir.  
Vard (Ward) Katolik, kitabında dedi ki: “Cirum (Jerome) mektubunda tasrih etmiĢtir 
ki, mütekaddimînden bazı ulamâ Ġncil-i Markos‟un bab-ı âhirinden ve bazı dahî Luka 
Ġncili‟nin yirmi ikinci bâbının bazı âyetlerinden ve bazısı dahî iki evvelki bâblarından 
Ģekk ve iĢtibâha düĢtüler. Bu iki bab Marsiyut (Marcionite) fırkasının nüshalarında 
yoktur”. (Ġntihâ). 
Ve muhakkik (Norton) bin sekiz yüz otuz yedi senesi Bustin (Boston)‟da matbû olan 
nüshasının yetmiĢinci sahifesinde Ġncil-i Markos hakkında demiĢtir ki: “Bu Ġncil‟de 
tahkîke muhtâc bir ibare vardır ki dokuzuncu âyetinden bab-ı âhirine varıncaya kadar 
âyetlerdir. Keribah (Griesbach)‟a taaccub ederim ki metinde bir alâmet-i Ģekk va‟z 
etmeyip Ģerhinde bu âyetlerin mulahakkattan olduğuna edill-e serd eyledikten sonra 
demiĢtir ki: "Ġstinsah kütüb eden kâtiblerin âdet-i malufelerini mülâhazâ ettiğimiz ve 
onları metinlerinden ibare-i ihrâc etmekten ziyâde (s.48) idhal etmeye rağbet eder 
olduklarını gördüğümüz halde bu ibârenin Ģüpheli olduğı sabit olur" ”. (Ġntihâ). 
Kezalik Yuhannna‟ya nisbet olunan Ġncil hakkında dahî sened-i kâmil yoktur. Belki 
hilâfına delil olan bir nice umûr mevcuddur.  
(Evvelkisi): Bu Ġncil‟de Yuhanna aynen gördüğü hâlât ve vakayii yazmıĢ olduğuna 
dair serâhat yoktur. Ve bir Ģey ki ona zâhir hal Ģahid ola. Hilafına bir delil olmadıkça 
nazar-ı itibardan sâkıt olmaz.  
(Ġkincisi): Yirmi birinci bâbın yirmi dördüncü âyeti böyledir ki: (ĠĢte bu kelimâtı yazan 
ve Ģehâdet eden Ģâkird budur. Biz dâhi biliriz ki, bunun Ģehâdeti haktır.) (Ġntihâ).  
Görülür ki, bu sözü Yuhanna hakkında Ġncil-i Yuhanna‟yı tasnîf eden âdem demiĢ ve 
bu âyette Yuhanna‟ya zamir-i gâib ircâ olunup asıl katib kendisini siga-i mütekellim 
ile yâd u tezkâr eylemiĢtir. Bundan malum oldu ki incil-i mezbûru tertib eden Yuhanna 
olmayıp bir diğer katibdir ki, kendi dahî Yuhanna‟nın hakkaniyet Ģehadetine malumât-ı 

[sayfa 76]
67 
iddia etmiĢir. Zâhir olan bu âdem Yuhanna‟nın bazı mektubâtını ele geçirip hazf ve 
ilave ile bu kitabı yazmıĢ olmalıdır.  
(Üçüncüsü): Karn-ı sânîden Ġncil-i Yuhanna üzerine ihtilaf ve inkar olunduğu zamanda 
Yuhanna‟nın telâmizesinden Pulkarb (Polycarpe) tilmizi Ġriyus (Ġrenee) ber-hayat ve 
mevcûd idi. Niçin münkirlerin makablinde naklini tashih edip serd-i delil etmedi. Eğer 
sıhhat olaydı bar bar bağırır idi. Eğer bu husussun sıhhatini Pulkarb (Polycarpe) ile 
tilmizi Ġriyus (Ġrenee) meyânında (s.49) geçmemiĢtir denilirse bu hulya çok baîddir ki; 
Ġriyus (Ġrenee) bir alay lüzumsuz zaîf bahisleri daima üstadından sorup ve öğrenip 
dururken, “bu incîl Yuhanna‟nın mıdır?” suâlini sormamak ve fevkâl-gaye hıfz 
etmemek mümkün müdür? Eğer nisyan etti denilirse bu hulya çok baîddir. Zira Ġriyus 
(Ġrenee) tarîk-i ananeyi hakkıyla bilmek ve mesmuatını lâyıkıyla hıfz eylemekle 
maruftur. 
Hattâ ulemâdan Yosibilyus (Eusebe) 1847 senesinde matbu‟ olan tarihinden kitâb-ı 
hâmisin yirminci babında 219 sahifesinde Ġriyus‟un (Ġrenee) rivâyât-ı lisaniye hakkında 
olan kavlinde Ģu vechile nakl eylemiĢtir: (Ben bifazlillahi Teâlâ Ģu sözleri iĢittim. Ve 
levha-ı sineme yazdım. Evrak üzerine yazmadım ve kadim-i eyyamdan beri adetim 
budur ki, ol vechile yazdığım Ģeyleri daima tilâvet ederim.) (Ġntihâ). 
Bundan malum olur ki; karn-ı sânide dahî bu Ġncili inkar edenler olmuĢ ve onlara karĢı 
mukabele edip isbât edilememiĢtir. Ulemâ ve seniyyeden Silisus (Celse) karn-ı sânîde 
("Mesîhiler Ġncillerini üç dört defa ve belki daha ziyâde maânisi muhtal ve mübeddel 
olur surette tebdîl ve tahrif ettiler") diye feryad etmiĢ ve Mani Gizgan (Maniheizm)  
fırkasının a‟zam ulemâsından Festus dahî karn-ı rabi‟ de; "bu madde-i tahrifiyye vâki 
ve sahihtir. Bu Ahd-i Cedîd‟i ne Mesîh ve ne havariyyun telif etmeyip belki mechuli‟l-
hal bir âdem telif ile nâsın itibarını celb için havariyyuna ve onların refiklerine nisbet 
etmiĢ ve bir takım iğlât ve tenâkuzu havi kitablar telifiyle (s.50) Ġsevîleri ziyâdesiyle 
incitmiĢtir", demiĢ idi. 
(Dördüncüsü): Katolik Herald (Catholic Herald) 1844 senesinde tab‟ olunan kitabın 
cild-i sâbii‟n 250. sahîfesinde Estadlen (Stahelin) nâm-ı müelliften rivâyetle bu Ġncil-i 
Yuhanna‟yı Ġskenderiyye medresesinin talebesinden birisi yazmıĢ olduğundan Ģüphe 
olmadığı zikr u beyân eder. 

[sayfa 77]
68 
(BeĢincisi): Muhakkik BretĢanayder (Bretschneider) ki bu Ġncil‟in külliyesi ve resâil-i 
Yuhannâ‟nın kâffesi Yuhunna‟nın olmayıp belki karn-ı sânîde onları mechûl bir Ģahıs 
yazmıĢ olduğuna kâildir. 
(Altıncısı): Kirdinius (Grotius) demiĢtir ki: “Bu Ġncil yirmi bab idi. Sonra (Efsus/Efes) 
Kilisâsı ona yirmi birinci bâbı ilhak eylemiĢtir”. 
(Yedincisi): Bu Ġncil ve Yuhanna‟nın kâffe-i tasânifini karn-ı sânîde (Vecin/Alogien) 
fırkası inkâr ettiler. 
(Sekizincisi): Yuhanna Ġncili‟nin sekizinci babında vâki ibtida ki on bir âyeti cumhur-i  
ulemâ red eylemiĢtir. Ve tercümesi Japoniyye (Süryanice)‟de dahî mevcud değildir. 
(Dokuzuncusu): Enâcil-i Erbaa‟nın telifleri zamanında dahî bilâ-sened birçok rivayât-ı 
vahiyye mevcuddur ki, bunlar dahî bile kitabların sıhhat ve selâmetine dair indlerinde 
bir gûne sened olmadığı sabit olur. 
Ez cümle 1822 senesinde matbu olan tefsirinden cild-i rabiin bab-ı sânîsinde (Horne) 
demiĢtir ki: "Telif-i enâcilin zamanları hakkında bizlere vâsıl olan nukûl ve ahbâr 
bütün nâkıs ve neticesizdir. Bizleri biz emr-i muîne isal edemez. Halbuki kudema-i 
evvelîn meĢayihi Ģu rivayet-i vahiyyeyi (s.51) tasdik ve teslim ile hemen durmayıp 
yazdılar. Ve onlardan sonra gelenler dahî onlara tazimen ol mektubatı keyfema ittifak 
kabul ettiler. ĠĢte böyle yalan yanlıĢ bir katibden diğer katibe intikal edegeldiğinden ve 
ol zamanlardan beri hayli müddetler geçdiğinden artık nakd-i temyizi müteazzir 
olmuĢtur". 
Tekrar cildimiz burada demiĢtir ki: “Ġncil-i evvel miladdan ya 37 ya 38 veya 41 veya 
48 veya 61 veya 62 veya 63 veya 64 veya 65 senesinde ve Ġncil-i Sânî ise miladin ya 
elli altıncı senesinde veyahut ondan sonra altmıĢ beĢinci senesine kadar olan senelerin 
birinde telif olunmuĢtur. Ve Ġncil-i Sâlis de 53 veya 63 veya 64 senesinde telif 
olunmuĢtur. Ve Ġncil-i Rabi‟ dahî 68 veya 69 veya 70 veya 98 senesinde yazılmıĢtır”. 
(Ġntihâ). 
Ve Risâle-i Ġbraniyye ve Petrus‟un Risâle-i Sâniye‟si ve Yuhana‟nın Risâle-i Sâniye ve 
Sâlise‟si ve Risâle-i Yakub ve Risale-i Yehuda ve MüĢahedât-ı Yuhanna ve Risâle-i 
Yuhanna‟nın bazı fıkraları min haysu‟l mecmu‟ bunların havariyyuna isnadı bilâ-sened 

[sayfa 78]
69 
olup bunlar 363 senesine kadar meĢkûk idi ve bazı fıkraları ise ile‟lân inde‟l-cumhur 
galat ve merduddur. Hattâ fıkralar lisan-ı Süryanî üzerine tercüme olunanlarında gayr-i 
mevcud ve Arab kilîsalarının kâffesinde Petrus‟un Risâle-i Sâniyyesi ve Yuhanna‟nın 
Ġkinci ve Üçüncü risâleleri ve Risâle-i Yehuda (s.52) ve MüĢâhedât-ı Yuhanna metrûh 
ve merdûddur. Ve kenîsa-i Süryaniyye ise ibtidâden ilel-ân red eder. 
Müfessir (Horne) tefsirinde cild-i sâni ve 207 ve 206 sahifelerinde demiĢtir ki: 
"Petrus‟un Risâlesi ve Risâle-i Yehuda ve Yuhanna‟nın Ġkinci ve Üçüncü Risâlesiyle 
MüĢehedâtı kezâlik Ġncil-i Yuhanna‟dan bab-ı sâninin ikinci âyetinden on birinci 
âyetine değin âyetler ve Yuhanna‟nın Risâle-i Ûlasından beĢinci babından yedinci âyet 
tercüme-i Süryaniyyede kat‟a mevcud değildir. (Ġntihâ). Demek ki tercüme-i 
Süryaniyye mütercimi indinde bu mezkuratın huccet ve sıhhati olmadığından esna-yı 
tercümede iskat eylemiĢtir. 
Vard (Ward) Katolik 1841 senesi kitabının otuz yedinci sahifesinde: ”Protestan a‟lem 
ulemâsından (Racers/Rogersin) (Risâle-i Ġbraniyye) Risâle-i Yakub‟u ve Yuhanna‟nın 
Ġkinci ve Üçüncü Risâlesiyle, MüĢahedâtını kütüb-i mufassalayı itikaden tekzib 
eyleyen fırka-i ulema kütüb-i mukaddese cümlesinden ihrac eylediklerini beyan etmiĢ 
ve protestan ulemasından (ve ekserisi) dahî müellif Yusniys (Eusebe)‟in asrına kadar 
her kitab vacibu‟t-teslim olmadığını iddia ile beraber Risâle-i Yakub ve Risâle-i 
Yehuda ve Petrus‟un Risâle-i Saniyyesi ve Yuhanna‟nın Risâle-i Saniyye ve Salisesi, 
tasanif-i havariyyundan olmadığı sözünde dahî ısrar göstermiĢtir. Ve Risâle-i Ġbraniyye 
dahî bir müddete kadar merdud olduğu misillü Petrus‟un Risâle-i Saniyye ve 
Salisesiyle, MüĢahedâtı ve Yehuda Risâlesi Süryanî ve Arab kilîsalarında (s.53) 
vacibetü‟t-teslim değil iseler de bizlerce müsellimdir”, demiĢtir. (Ġntihâ). 
Müfessir (Lardner) tefsirinin cild-i rabiinde 175 sahifesinde: “ Serl (Cyrille)‟in ve onun 
asrında olan (LorĢilim) Kudüs-i ġerif kenîsasının indlerinde Kitab-ı MüĢahedat teslim 
olunmadığını zikr-i tavzih ve mûma ileyh (Serl/Cyrille)‟in yazdığı Fihrist-i Kanun‟da 
bu kitabın ismi dahî bulunmadığını tasrih eyledikten sonra 323 sahifesinde bu 
MüĢehadat-ı Yuhanna tercüme-i süryaniyye-i kadîmede mevcud değildir. Ve bunun 
üzerine ne (ve Barhibiriyus/Barhebraeus) ve ne de (Yakub) nâm-ı müellifler 
taraflarından Ģerh yazılmıĢtır. (Ve Eybidicsu/Ebedjesu) nâm-ı müellif dahî kendi kitab-
ı Fihristinde Risale-i saniye Petrus ve Risale-i Saniye ve Sâlise-i Yuhannayı ve 

[sayfa 79]
70 
MüĢahedat-ı Yuhannayı ve Risale-i Yehuda‟yı bil-külliye terk eylemiĢtir. Ve bu babda 
Süryanîlerin raiyyeleri de budur”, diye beyân ve teĢrih etmiĢtir. (Ġntiha). 
Katolik Herald (Catholic Herald) cild-i sâbiin 206. sahifesinde der ki; "(Roz/Rose) 
nâm-ı müellif kitabının 160. sahîfesinde Prtotestan ulemasının ekserileri Kitab-ı 
MüĢahedat‟ın vacibu‟t-teslim olduğunu teslim eylemezler. Ve (Profer Ebvald/Prof. 
Ewald) Ģehadet-i kaviyye ile isbât eder ki, bu Ġncil-i Yuhanna ve Resâil ve 
MüĢâhedat‟ı yalnız bir musannıfın tasnifatı olmak mümkün olamaz", demiĢtir. 
Ve Yuvesbiyus (Eusebe) tarihinin kitab-ı sabiinden yirmi beĢinci bâbda VebnisiĢen 
(Dionysius)‟den naklen: “kudemâ, Kitab-ı MüĢahedâtı kütüb-i mukaddeseden çıkarıp 
(s.54) red ve cerhine sa‟y eylediklerinin beyânı sırasında; (iĢbu Kitâb-ı MüĢahedât 
baĢtan aĢağıya manasızdır. Ve onu havariyyundan olan Yuhanna‟ya nisbet sırf galat 
olup cehâlet ve adem-i rûyet eseridir. Ve onun musannıfı ne havari ve ne Mesîhi ve ne 
bir sâlih-i âdemdir. Belki bu MüĢahedâtı (Serinthisen/Cerinthiens) nâmında (bir Rumlu  
? ) tasni‟ ve Yuhanna‟ya nisbet eylemiĢtir)”, fıkralarını irâd ettikten soınra kendisi der 
ki: (Lâkin bu kitâbı Kütüb-i Mukaddeseden çıkarmaya muktedir olamam. Zirâ bî- 
nihaye ihvânımız kitab-ı mezkure ta‟zim ediyorlar. Ve ben bu kitâbın musannıfı bir 
racul ilhamı olduğunu teslim ederim. Amma Yakub‟un karındaĢı ve Zeydî‟nin veledi 
ve Ġncil‟in musannıfı bulunan Yuhanna-yı Havari olduğunu pek kolaylıkla teslim 
edemem. Belki muhavere-i vâkıasından ve gayr-i sözlerinden malum olan havari 
olmamasıdır. Ve kitâb-ı mezkûrun musannıfı Kitab-ı A‟malde mezkûr olan Yuhanna 
dahî değildir. Zira onun ĠĢaya memleketine geldiği sübût bulmadı. Bu âdem ĠĢaya 
ahalisinden bir diğer Yuhanna‟dır ki, her ikisinin üzerine Yuhanna ismi verilmiĢtir. 
Ve kezâlik Ġncîl ve Risâle ile Kitab-ı MüĢehâhedatın ibâre ve mazmunlarından malum 
olur ki, Ġncil ve Risâle müellifi olan Yuhanna bu kitabın musannıfı değildir. Zira Ġncil 
ve Risâlenin ibâresi lehce-i Yunanîde hüsn-i intizam üzerinedir. Ġçinde elfâz-ı muğlâka 
yoktur. Amma Kitab-ı MüĢâhedâtın ibâresi böyle olmayıp muhâvere-i Yunaniyyeye 
muhalif bir gayr-i (s.55) müteârif üslub üzeredir. Ve havari olan Yuhanna Ġncile ve 
Risâle-i âmmesinde ismini izhâr etmeyip belki kendi nefsinden mütekellim veya gâib 
sigalarıyla tabir eder. Ve bir Ģey temhid etmeksizin maksûde Ģuru‟ ediverir. Bu Ģahıs 
ise böyle olmayıp baĢka bir meslektedir. 

[sayfa 80]
71 
Ez cümle bab-ı evvelin birinci âyeti: ("ġol Yesu‟ Mesîhin ilanı ki, Allah Teâlâ O‟nu 
Mesîhe i‟ta etti. Yakında olması muhakkak olan Ģeyleri kullarına göstersin için ve onu 
kendi kulu Yuhanna yediyle gönderdi".)  ve dördüncü ayeti: ("Yuhanna‟nın vasıtasıyla 
yedi kilîsaya beyân ahkâm etti".) ve dokuzuncu ayeti: ("Ben sizin muzayikada 
ihvanınız ve melekût-i Yesu‟il-Mesîh‟de ve onun sabr ve tahammülünde Ģerîk ve 
refîkiniz olan Yuhanna‟yım".). Ve kezalik yirmi ikinci babın sekizinci âyeti: ("Ben 
vakayii görüp ve iĢiten Yuhanna‟yım".) nehc u üslublarında olup iĢte bu âyetlerde 
tarikât-ı Havarinin hilâfına olarak ismini izhâr eylemiĢtir. 
Eğer hilâf âdet-i kadîme olarak kavmine kendini bildirmek için burada ismini izhâr 
eyledi, denirse cevab verilir ki, eğer muradı bu ise kendine mahsus olan künye ve sıfatı 
yazmalıydı. Meselâ ben Yakub‟un karındaĢı ve Zeyd‟in oğlu Yuhanna‟yım. Veyahut 
Hazret-i Mesîhin müridi ve onun mahbûbu olan Yuhanna‟yım, emsali tabirât 
etmeliydi. O ise vasf-ı hâssından ihtiraz edip asla imtiyaz vermeyecek Ģirket ve 
uhuvvet tabirleriyle ifade eyledi. Benim kasdım (s.56) ukâla-yı istihzâ değildir. Belki 
iki Ģahsın ibareleri beyninde bulunan fark-ı celîyi izhâr etmektir.) makalatını derc 
eyledi. (Ġntihâ). 
Yine Yüvesbiyus (Eusebe) tarihinden Kitâb-ı Sâlisin bab-ı sâlisinde demiĢtir ki: 
"Petrus‟un evvelki risâlesi doğrudur. Lâkin ikincisi bir zamanda kütüb-i mukaddeseden 
olamaz. Ancak Pavlus‟un on dört risâleleri kıraat olunur. Fakat bazı nâs Risâle-i 
Ġbrâniyeyi kütüb-i mukaddeseden ihrac etti". (Ġntihâ). 
Ve yine kitab-ı mezburun yirmi beĢinci bâbında Risâle-i Yakub ve Risâle-i Yehuda ve 
Petrus‟un Ġkinci Risâlesi ve Yuhanna‟nın Ġkinci ve Üçüncü risâlelerinde ihtilaf olunup 
hakîka müellifleri mechul olduğunu tasrih eylemiĢtir. Ve kezalik tarih-i mezkûrun 
kitab-ı sâdisinden yirmi beĢinci babında beyân olunduğuna göre Risale-i Ġbraniye 
hakkında Orcin (Origiene)‟in kavli budur ki, “elsine-i nâsda deveran eden bu risaleyi 
(Ģebb-i Rum) da olan (Gülnaht/Clement)  nâm kimesne yazmıĢtır. Ve bazıları dahî onu 
Luka tercüme etti”, diyorlar. (Ġntihâ). 
188 tarihi ricalinden (Ġriniyus/Ġrenee BiĢebbis) ve 220 senesinde geçen ve 
(Hippolinis/Hippolitus) ve 251 senesinde geçen (Pontis ? /Novatus) nâm-ı müellifler 
risâlei mezkûreyi külliyen inkâr etmiĢlerdir. Ve iki yüz tarihi ricâlinden (Tertulin 

[sayfa 81]
72 
Brestaber-i Karnehic/Tertullien presbiter-i Carthage) demiĢtir ki: Risâle-i mezkûre 
Berniya (Barnaba)‟nın risalesidir". 
Ve 212 ricâlinden (Kis Bersteber-i Rum/Caius Presbiter-i Rum) dahî Pavlus‟un 
risâlelerini on üç adet sayıp: (s.57) "Risâle-i Ġbrâniyye onlardan değildir", demiĢ. 248 
ricâlinden (Saipren BiĢebb-i Karnehic/Cyprien (BiĢebbi ?) Carthage) dahî bu risâleyi 
hiç zikr etmemiĢtir. Süryani kilisâsı dahî bu ana kadar Petrus‟un Risâle-i Saniyesini ve 
Yuhannna‟nın 
Risâle-i 
Saniye 
ve 
Sâlisesini 
teslim 
etmemiĢtir. 
Ulemâdan 
(Askalcen/Sealiger) dedi ki: "Petrus‟un Risâle-i Sâniyesini yazan âdem zamanını zayi 
eylemiĢtir". 
Ve 1850 tarihinde matbu olan (Bible) târihinde mezkûrdur ki Risâle-i Yehuda 
hakkında (Kirutus/Grotius) nâm-ı müellif: "(Aydernik/Hadrianus) saltanatı zamanında 
(OrĢilim) uskuflarından on beĢinci uskuf olan Yehuda‟nındır",  demiĢtir. (Ġntihâ). 
Ġncil-i Yuhanna‟yı Ģerh eden müellif-i kadîm Orcin (Origiene) Ģerh-i mezkûrun cild-i 
hamisinde; "Pavlus‟un her kilîsaya tahrîrâtı olmayıp bazı kilisâlara yazdığı Ģey dahî iki 
nihâyet dört satırdan ibarettir", demiĢtir. Orcin (Origiene)‟in bu kavline göre Pavlus‟a 
mensub olan risâlelerin cümlesi kendi telifi olmayıp belki sâirlerinin tasnifatı olduğu 
halde ona nisbet olunduğu anlaĢılır. 
Pavlus‟un Galatyalılara Risâlesinde ikinci babda Ģu cümle muharrerdir: "Amma 
Antakiyye‟ye geldiği zaman Petrus tazire mustahak olmakla ben O‟nun yüzüne karĢı 
kalktım. Zira (Ġsâ‟nın bu emri) Yakub tarafından bazı kimesneler gelmezden 
mukaddem Petrus taifelerle beraber taam ederdi. Lâkin onlar geldik de hitanlı 
olanlardan korkmakla (s.58) onlardan ictinab edip ayrıldı. Ve sâir Yehudîler dahî 
Petrus ile beraber medar ederlerdi. Ol suretteki (Barnabas) bile onların medarlarına 
muvafakat gösterirdi. Lâkin Ġncil‟in hakîkatine göre istikamette sulûk etmediklerini 
gördüğünde cümlenin huzurunda Petrus‟a hitaben; eğer sen Yehudiyken taifeler gibi 
geçinirsen niçin tâifelere Yehudî gibi geçinmeye zor edersin. Biz tâife 
günahkarlarından olmayıp zaten Yehudîler bulunarak tebrie-i insan amel-i Ģeriat 
vasıtasıyla değil ancak Ġsâ‟l-Mesîh‟e iman getirmekle olduğunu bilirler iken kendimiz 
a‟mâl-i Ģeriatla ancak Mesîhe iman etmekle tebrîr olunmaz için Ġsâ‟l-Mesîh‟e iman 
eyledik. Zira a‟mâl-i Ģeriatla bir cesed tebrîr olunmaz". 

[sayfa 82]
73 
Bu ibarelerin mukaddimesi neticenin hilafı olmakla ikisinin birisi sonradan ilave 
olunmak me‟muldür. Çünkü Pavlus mektubunda Petrus‟u Antakiyye‟de nasıl ta‟ziz 
ettğini beyan ettiği halde ona iftira ettiği kabahat (eğer Petrus gibi bir Ruhu‟l-Kuds 
mülhemi ve Mesîh‟in hemdemi zâta bu tabir sû-i edeb değil ise) putperestlerle beraber 
hilaf-ı âyin benî Ġsrâil‟e taam etmesi idi. Hattâ O‟nu azarladığında: "Sen Yehudî 
olduğun halde putperestler gibi mübalat-ı diniyyede bulunmaz isen onları ne 
selahiyyetle Yehudî Ģeriatına davet edersin", demiĢti. Lâkin ondan sonra Pavlus 
hazretleri ağzı değiĢtirip a‟mâl-i Ģeriatın lüzümsuzluğundan bahse baĢlar. Ve üçüncü 
babda buna dair bir kaç sahîfe (s.59) lakırdı söyler de sonra kendisi Ģeriat-ı Mûsâ‟yı 
tamamen icra eder. Nitekim Rasuller A‟mâlinin birinci babında Ģöyle yazılır: (Pavlus) 
OrĢilim‟e gelip Ģakirdanı ile Yakub‟un yanına girdik de cümle ihtiyarlar geldiler ve 
Pavlus‟a hitaben: "Ey karındaĢ! Ġman etmiĢ Yehud‟iler‟den kaç bin kimse olduğunu 
görüyorsun. Bunların cümlesi yani Ģeriatın yani Ģeriat-ı Mûsâ‟nın gayretini çekerler. 
Senin hakında dahî taifelerin arasında bulunan bil-cümle Yehudîler‟e evladını hitan 
etmeyip âyinleri üzere sülûk etmemekle Mûsâ‟dan irtidad etmelerini sen talim edersin, 
diye haber aldı. Ġmdi ne ola halkın cem olması her vech ile icab eder. Zira senin 
geldiğini iĢitirler. Ġmdi bu bizim sana söylediğimizi yap biz ne nezri olan dört âdem 
var. Bunları alıp onlar ile beraber kendini tathîr edip baĢlarını traĢ etsinler diye onlar 
için masraf eyle ki senin hakkına iĢittikleri nesnelerin aslı olmayıp ancak kendinin dahî 
Ģeriata ittiba‟ ederek mucîbinde sülûk ettiğini cümlesi anlasınlar. Ġman etmiĢ tâifeler 
ise biz mektub gönderip böyle nesnelerin birine imtisal etmeyerek yalnız putlara zebh 
olunandan ve kandan ve boğulmuĢtan ve zinadan ictinab etsinler diye hükm eyledik", 
dediler. O zaman Pavlus bu âdemleri alıp ertesi gün onlar ile tathîr olunarak tathîr 
günlerini itmam ettiğini haber verip her birileri için kurban takdim oluncaya değin 
heykele girdi. ĠĢte görülür ki koca Pavlus Ģeriat ile beden tebrîr olunmaz. Mesîh bizim 
(s.60) için melun olmakla bizi Ģeriat lugatından halas etti deyip dururken kendisi 
Yakub‟un ve ihtiyarların nushiyle amil olarak Ģeriat üzere tathîr olunur heykele girer. 
Ġmdi Pavlus‟un bu risâlesindeki Ģu fıkra bizi din-i Nasârâ esrarından birkaç noktaya 
vakıf eder. 

[sayfa 83]
74 
(Birincisi): “Pavlus‟un hitana lüzum yoktur”, dediği iman eden Yehudîler beyninde 
Ģayi‟ olarak bunlar ise Ģeriat-ı Mûsâ‟dan inhiraf etmemek üzere Mesîh‟e iman getirmiĢ 
olduklarından Ģeriatın ta‟yir ve tahrifine razı olmadıklarıdır. 
(Ġkincisi): Ol esnada Ģeriatın devam zevali pek mültezem olmayıp Hazret-i Ġsâ‟nın 
biraderi olan zat ne ola halkın cem olması her vechile icab eder, diyerek asıl maksat 
her ne tarik ile olursa olsun halkı kendi mezheblerine cem etmek olduğu anlaĢılır. 
Mücerred halkı cem için Ġsâ‟nın biraderi Pavlus‟a böyle bir teklif etmek derecesinde 
bulunursa artık din-i Mesîh‟in ne kavî esaslar üzerine mebnî olduğu kıyas olunmalıdır. 
(Üçüncüsü): Miladın asr-ı sânîsi evasıtında (Hirapolis) piskopusu bulunan meĢhur 
(Paypas) kitabında Hazret-i Ġsâ‟nın akval ve efaline dair yalnız iki nemîka-i muhtasara 
zikr edip bunun biri havariyyundan Petrus‟un tercümanı olan Markos‟un ve diğeri dahî 
lisan-ı Ġbranî üzere bazı evamir u ahkamı müĢtemil bir mecmuası Matta‟nın olduğunu 
ve Markos‟a (s.61) mensub olan nemîka gayet muhtasar ve nâkıs ve tertib-i ezmine 
üzere yazılmayıp fakat bazı hikayat ve makalattan ibaret idüğünü beyan eder. Bundan 
anlaĢılan asr-ı sânî evasıtında Matta ile Markos‟un birer nemîka-ı muhtasaraları 
mevcud olup (Paypas) onları görmüĢ ve evsaf-ı muharrere ile birbirinden farklarını 
dahî söylemiĢtir. 
Elyevm elde bulunan Matta ve Markos Ġncilleri ise adeta yekdiğerinden istinsah 
olunmuĢça birbirine müĢâbih ve mufassal olduklarından Paypas‟ın gördüğü nüshaların 
bunlar olmadığı veyahut sonradan ilavat ile büyütülmüĢ oldukları zâhirdir. 
Luka ve Yuhanna Ġncilleri‟ne gelince, Paypas bunlardan asla bahs eylemez. Hususuyla 
(Paypas) (Hirapolis)‟de bulunduğu ve Yuhanna‟nın Ģakirdanı ile mülakat edip onlardan 
ahz-ı malumat eylediği halde Yuhanna Ġnciline dair harf-i vahid söylememesi bu 
Ġncil‟in o tarihten sonra yazıldığını isbat eder. 
Matta Ġncili‟nin dokuzuncu babında vaki‟ onuncu ayette Ģöyle yazılıdır: (Ve Ġsâ oradan 
ileri geçip gümrükte Matta nam-ı âdem görüp O‟na: "Bana tabi ol", dedik de, o kimse 
kalkıp O‟na tabi oldu). Ġmdi bu sözü yazan Matta kendisi ise niçin beyan etmeyip bir 
baĢka Matta gibi söylemiĢtir? Matta Ġncili‟nde Hazret-i Ġsâ lisanından söylenen her 
makale o kadar uzundur ki, bunların her birini bir mecliste ve bir nefeste söylemek 
mümkün değildir. Ez cümle onuncu babdaki mebuslara (s.62) verdiği nasâyih ve 

[sayfa 84]
75 
talimat ve beĢinci ve altıncı, yedinci bablarında müselsel-i muttasıl söylediği makalat 
ve yirmi üçüncü babda Ferîsîler‟e hitaben ta‟dâd ettiği ta‟zirat ve sekizinci babda 
mütevaliyen söylediği temsilat Ģübhe yoktur ki, birer mecliste vaki‟ olmuĢ Ģeyler 
değildir. Ve bunun delili dahî bu makalat ve temsilatın sâir enacilde mecalis-i adîdeye 
taksim olunmasıdır. ĠĢte bundan sabit olur, bu Ġncil‟in müellifi Hazret-i Ġsâ‟nın refîk-i 
daimisi olan gümrükçü Matta değildir. 
Matta Ġncili‟nde a‟ma ve ebras ve cinli fıkraları ve mucizi ile eĢhas-ı kesîreyi itâm 
hikayesi hep ikiĢer mahalde beyan edilmiĢ ve halbuki Markos ve  Luka Ġncilleri‟nde bu 
vakaaları yalnız birer mahalde zikr etmiĢlerdir. Bundan malum olur ki, Matta‟ya nisbet 
olunan Ġncil‟in müellifi bu kitabı yazarken iki me‟haza müracaat edip bir vakaayı 
ikisinde de az bir tağyir ile farklı gördük de baĢka baĢka zan ederek kitabına derc 
eylemiĢtir. 
Hususen  Matta Ġncili‟nde Ġsâ‟nın resullerini putperest tâifeler tarafına gitmemek ve 
Samiriyyeliler Ģehrine girmemek üzere tenbiye ettikten sonra kendisi putperest 
yüzbaĢının uĢağına ve Kenanlı avratın kızına Ģifa verir. 
Ve yedinci babında: “Mukaddes nesneleri köpeklere vermeyin ve incilerinizi hınzır 
önlerine atmayın”, diye. Yirmi sekizinci babda: “Cemi‟ tâifeleri ta‟mid edin”, der. Ve 
onuncu babda: “Ġbnu‟l-insan gelmedikçe siz benî Ġsrail Ģehirlerini tamam devr 
etmeyeceksiniz”, deyip yirmi (s.63) dördüncü babda: “Ġncil bütün tâifelere vaz‟ 
olunduktan sonra âhir gelecektir”, der. Bunlar ve bunların emsali lâ yuid ve lâ yuhsî 
ihtilaf ve tenakuzlar bu incilin merreten ba‟de uhrâ ilavat ve tahrifata uğradığını yani 
Ģübhe vermeyecek surette isbat ederler. Bazı vukuat-ı esasiyye sâir incillerde mevcud 
olduğu halde Matta Ġncili‟nde yoktur. Mesela, yetmiĢ Ģakirdin intihabı, Ġsâ‟nın mele-i 
havariyyunda urûcu ve icra-yı îd için iki kere OrĢilim‟e gelmesi ve Luazer‟in 
mezardan kalkması bunda olmakla kitabın havariyyundan Matta‟ya isnadı meĢkûktur. 
Markos ise cümle müverrihinin ittifakı üzere havariyyundan olmayıp belki 
havariyyundan olan Petrus‟un tercümanı idi. (Paypas) der ki: “Markos Petrus‟un 
tercümanı idi. Ġsâ‟nın akval ve efalini  mümkün mertebe sıhhat ezberinden yazdı. 
Lâkin Ġsâ‟nın akval ve efalini intizam üzere yazmadı. Zira kendisi ne Hazret-i Ġsâ‟dan 
iĢitti ne de O‟nun yanında bulundu. Dediğim gibi Markos yalnız Petrus‟un 

[sayfa 85]
76 
rüfekasından idi. Petrus ile söylediği Ģeyleri kelam-ı Ġsâ‟yı havî bir kitab olsun 
maksadıyla müretteb söylemeyip icab vakti ve meclise göre söylediğinden eğer 
Markos kitabında bazı hususatı üstadından zapt etmiĢ gibi yazarsa ta‟yib 
olunmamalıdır. Çünkü Markos iĢittiği Ģeyleri unutmayarak ve tağyîr etmeyerek iltizam 
etmiĢti”.  
Bunun üzerine mütekaddimin ulemâ-yı Nasârâ (s.64) gûna gûn Ģerhler yazdılar. 
Bunlardan (Ġrene) dedi ki; Markos mahfuzatını Petrus‟un ve Pavlus‟un vefatlarından 
sonra yazdı. Ġskenderiyyeli (Kalman) kavlince daha Petrus Roma‟da va‟z ederken 
Petrus‟un ashabı rica etmekle yazdı. Ve Petrus kitabın yazıldığını iĢitti, lâkin yapıp 
yapmaması için bir Ģey demedi. Müverrih (Ouseb) bilakis dedi ki; Petrus keyfiyyeti 
iĢittik de Ģakirdanının böyle gayretlerinden memnuniyet gösterdi ve kilîsalarda onun 
okunmasını tenbiye eyledi. Halbuki Markos‟un Ġncili Petrus‟un Risâlelerinden ziyade 
Matta‟nın Ġncili‟ne mukalleddir. Bu takdirce Paypas‟ın Markos yazdığı dediği kitab 
elde bulunan ikinci incilin baĢkasıdır. Markos Ġncili‟nin altıncı babında; (Zira Hirodes 
kendi karındaĢı Kilus‟un zevcesi Hirodiya‟yı tezvic etmiĢ olmakla Yahya‟yı tutturdu 
ve zindana habs eyledi.) manasında olan on yedinci ayet galattır. Zira Yosifis nam-ı 
müverrihin tarihinden on sekizinci kitabın beĢinci babında Hirodiya‟nın zevcinin ismi 
Filyus olmayıp Hirus olduğu musarrahtır. Bu galat Matta‟da dahî vardır. Hattâ (1821), 
(1844) senelerinde tab olunan tercüme-i Arabiyye‟nin mütercimleri ayeti tahrif edip 
Matta ve Luka‟nın ibarelerinde olan Filyus lafzını iskad eyledilerse de sâir müsha ve 
tercümelerde mevcuddur. 
Yine Markos Ġncili‟nin bab-ı sânîsinde (Hazret-i Ġsâ onlara (s.65) dedi ki: "Davud‟un 
kendi ve yanında olanlar aç ve muhtac olduğu zaman imamların reisi Abiyasar‟ın 
günlerinde Beytullah‟a nasıl dahil olduğunu ve ekli imamlara mahsus olup gayrilere 
helal olmayan nan-ı takaddimeyi ekl eylediğini ve yanında bulunanlara da verdiğini 
okumadınız mı"?) manalarında olan yirmi beĢinci ve yirmi altıncı ayetler dahî iki 
vechle galattır; 
(Birincisi): O vakit Hazret-i Davud yalnız idi, yanında hiç kimse yok idi. 
(Ġkincisi): O günlerde imamların reisi Abiyasar olmayıp belki Abiyasar‟ın babası 
Ahimelik idi. 

[sayfa 86]
77 
Luka‟nın dahî havariyyundan olmadığı müttefekun aleyhtir. Luka Ġncili‟nin ibtidasında 
der ki: (Ey faziletli Teofilus! Kelamın vekilleri olup re‟yi‟l-ayn müĢahede etmiĢ 
olanların bize teslim ettikleri vechile meyanımızda sıhhat üzere malum olan nesnelerin 
beyanını tertib ve tahrîr etmeye nice kimselerin mübaĢeretinden nâĢî ben dahî cemi‟ 
hususata kemal-i dikkatle kesb ittila‟ ettiğim vechile sana talim olunan nesneleri 
hakîkat üzere bilesin diye sıra ile sana testîr etmek bana münasib göründü). ĠĢbu 
ibareden birkaç mana anlaĢılır; 
(Birincisi): Müellifin zamanında daha birçok kimseler Ġnciller yazdıkları sırada Luka 
bu Ġncili yazmıĢtır. 
(Ġkincisi): Havariyyun eliyle yazılmıĢ hiçbir Ġncil bulunmadığını Luka zımnen beyan 
eder. Zira kelamın vekilleri re‟yu‟l-ayn müĢahede edenler ile Ġncil yazanları tefrik 
eder. 
(Üçüncüsü): (s.66) Kendisi için: “Havariyyundan birinin Ģakirdim”, demez çünkü 
Havariyyundan birine isnâd ile o asırda pek çok müellifât bulunduğundan öyle bir 
senedin kendi kitabınca medâr-ı emniyet alçağını ümid etmeyip belki cemi‟ hususâtı 
kendisi esâsından tahkik ile kesb ittila‟ ettiğini daha kuvvetli bir sened makâmında 
gösterir (dakika) : Protestan papazların her Ġncîl tab ettiklerinde mahal-i itirâz olan 
ibâreleri bir kelime-i münâsibe ile tahrif ve tağyir etmek âdetleri olduğu gibi 1866 
senesinde Ġstanbul‟da bastıkları , Türkçe Ġncil nüshasında dahî bu ibâreyi  baĢka Ģekle 
koymuĢlar. Yani (cemî-i hususâta kemâl-i dikkatle itilâ‟ ettiğim vechile) yerine (benim 
dahî ibtidâden cemî-i husûsata dâir vukûf-i tâmam bulunmuĢ olmakla) ibâresini vaz‟ 
ile manâyı maksadlarınca değiĢtirmiĢlerdir. Lâkin Fransızca nüshalarda ve Almanya‟da 
basılan müellefâtta bu ibare bizim tercümemiz üzeredir. 
Luka Ġncili‟nin üçüncü babında yirmi yedinci ayeti [Ġbn Yuhanna (Yohanan) bin Desâ 
ReĢa) bin Zerubbabil bin ġealtiel bin Sîzî (Neri)] sûretinde muharrer olup üç galatı 
hâvîdir. 
(Birincisi): Ahbâr-ı eyyâmın Sıfr-i evvelinden bab-ı sâlisde Zerubbâbil evladı tasrih 
olunmuĢtur. Orada bu isim (ReĢa) ile bir kimse yoktur. Ve Ģu sûret Mattâ‟nın 
yazdığına dahî muhâlifdir. 

[sayfa 87]
78 
(Ġkincisi) : Zerubbâbil Fedâya (Pedaya) oğludur. ġealteil oğlu değildir. ġealteil‟in 
birâderzâdesidir. 
(Üçüncüsü): ġealteil Yuhannâ oğludur, (s.67) yoksa Sizi (Neri) oğlu değildir. Mattâ 
dahî böyle tasrîh eyledi.  
Yine Luka Ġncili‟nin bab-ı sâlisinde ġânih (ġelah) bin Kenan bin ErfahĢad (ArpakĢad) 
diye münderic olması dahî galattır. Zira ġâneh (ġelah) ErfahĢad (ArpakĢad)‟ın 
oğludur, oğlunun oğlu değildir. Ahbâr-ı eyyâm Sıfr-i evvelinin bab-ı evvelinde ve Sıfr-
i tekvînin on birinci babında böyle musarrahtır. 
Ve Luka‟nın ikinci babında (o günlerde Kayser Agustûs tarafından bütün memâlik-i 
meskûnenin tahrîr olunmasına fermân sâdır oldu. Bu ilk tahrîr (Kirinius) nâm-ı zâtın 
Suriye valisi olduğu zamanda idi) manasını mübîn olan birinci ve ikinci âyetler dahî 
galattır. Zira Romalılar bütün memâlik-i meskûneye hiçbir zamanda mutasarrıf 
olamadılar ki, tahririne fermân sâdır olabilsin. Hatta Protestan papazları mu‟tadları 
üzere bu suâli def için 1866 senesinde Dersaâdet‟te bastırdıkları Ahd-i Cedîd 
nüshasında ibareyi tahrif edip (o günlere vaki‟ olan Kayser Agustus tarafından cemi-i 
meskûne deftere kayd olunmak babında fermân sâdır oldu) sûretinde yazdılar. Lakin 
1867 senesinde Ġngiltere cemiyetinin Paris‟te tab ettiği Türkçe nüshada bu ibâre (ve o 
günlerde vâki oldu ki Kayser Agustus‟un tarafından bütün dünyayı tahrîr etmeye 
fermân çıktı.) sûretinde muharrerdir. Bundan da sarf-ı nazarla beyân olunan tahrîr 
maddesinin tahkîkine giriĢildik de ne Luka‟ya muâsır olan Yunan müverrihleri 
kudemâsından bir kimse (s/68) ne de Luka‟dan biraz evvel geçen müverrihler Ģu 
tahrîre dâir bir söz söylemediklerinden ve Kirniyûs ise Hazret-i Mesîh‟in velâdetinden 
on beĢ sene sonra Suriye‟ye vali olduğundan emr-i tahrîrin vukuu meĢkûk ve vuku‟ 
bulmuĢ ise dahî Kirniyus zamanında olamayacağı bedîhis‟-sübuttur.  
Yuhanna‟ya geldiğimizde malum olduğu üzere ona nisbet olunan Ġncîl-i râbiin 
zuhûruna kadar din-i Mesîh esasen Ģeriat-ı Mûsâ‟dan ayrılmayıp Tevhid-i ilâhî üzere 
mübtenî idi. Zira ekânîm-i selâseden ibtidâ bahs eden ve  Mesihiyyun arasına itikâd-ı 
teslîsi sokup onları din-i Mesîh‟den tefrik eyleyen bu kitabdır. Binâberîn bu kitabın 
asıl hakîkat üzerine icrâ-yı tahkîkat edilmek gayet mühimdir. Ġncil-i mezkûr hakkında 
kudemâ-yı Mesîhiyyun âsârında bulunan ekvâl-i adîde bâlâde beyân olunmuĢtu. Bu 

[sayfa 88]
79 
kitab Zeydî oğlu Yuhanna‟nın olmayıp belki ikinci asırdan mechûli‟l-asl bir Ģahıs 
tarafından kaleme alındığını asr-ı hâzır ricâlinden bulunan Avrupa muhakkikleri delâil-
i adîde isbât eylemiĢtir. 
(Delil-i Evvel): Ġncîl-i mezkûrun ibtidâsında (ibtidâda kelâm var idi ve kelâm Allah‟ın 
indinde idi, Kelamullah idi) ve sözleri yazılıdır. Bu sözler ilm-i Kelâm‟ın mesâil-i 
dakîkasından olup diğer Ġncîllerin hiç birinde yoktur. Eğer bu sözler Ġsâ‟dan iĢitilmiĢ 
olaydı Enâcil-i sâire dahî bulunurdu. Bundan zâhir olur ki, bunu yazan (s/69) 
havariyyundan Yuhanna olmayıp belki Roma ve Ġskenderiyye mekteblerinde 
Eflâtun‟un ekânim-i selâsesi bahsini okumuĢ bir âdemdir. Nitekim ânifen beyan 
olunacaktır. 
(Delîl-i Sâni): Ġncîl-i Râbiin sekizinci babında birinci âyetten on birinciye kadar 
mezkûr olan zâniye avrat fıkrasını cümle Hıristiyan kilîsaları kabul etmeyip red 
eylediler. Ve bu fıkra Ġncîl‟den değildir derler. Bundan anlaĢılır ki, bunu yazan derdest 
eylediği bir çok enâcil-i makbule ve gayr-i kabûlden toplayıp gözüne iliĢen Ģeyi 
kitabına koymuĢ veyahut kendinden sonra baĢkası bu fıkrayı ilâve eylemiĢtir. Halbuki 
vech-i evvele göre müellif  hakk ve nâ-hakkı tefrik etmeyerek bir mecmua yazmıĢ 
olacağından kabule gayr-i Ģâyân sâir Ģeyler olmak dahî mümkündür. 
Vech-i sâniye nazaran bu Ġncîl‟in muharref olduğunu itiraf etmek lazım gelir. Ġki surete 
göre dahî aslı-ı meĢkûk ve itikada gayr-i Ģândır. 
(Delîl-i Sâlis): Sâir Ġncîllerde bulunan temsilât ve bazı ahvâl-i mucizat bunda 
bulunmayıp bilâkis onlarda bulunmayan bir çok Ģeylerin bunda bulunmasıdır. 
Luâzer‟in ihyası ve suların Ģarâba tahvîli ve çarmıhta iken sevdiği Ģâkirdi ile vâlidesini 
birbirlerine tavsiyesi gibi nitekim tafsilâtı ânifen gelecektir. 
(Delîl-i Rabi‟): Mütekaddimînden ne (Paypas) ne de (Custin) dahî bu incîli 
gördüklerine dâir bahs etmemiĢlerdir. Hususen Custîn dahî Yuhanna kitabı 
Yuhanna‟nın telifi olduğunu tasdik ettiği halde Ġncîl-i Rabi‟e dâir bir söz söylemez. 
(s.70) 
(Delil-i Hâmis): Enâcil-i sâlisede münderic ve muhkî olan ahvâlin tarz-i Ģivesi ile 
Ġncîl-i râbiin edası büsbütün mütehâliftir. Mesela, Enâcil-i selâsede Hazret-i Ġsâ âdeta 

[sayfa 89]
80 
halkın terbiyesini iltizâm eder. Bir muallim suretinde Ferisîlerin ahvâl-i 
riyâkârânelerine muteriz görülür. Tasfiye-i kalb ve takarrabu ilallâh ve muhabbet-i 
nev‟-i beĢer için vâ‟z ve hüsn-i ahlâk ve Ģer‟-i Mûsâ‟ya muğayyir olan temâyülattan 
Ģediden nehy eder. Velhâsıl halka talim ettiği ders ve nasâyih gayet açık ve tabii ve her 
sınıf ahâlinin idrâkine muvâfıktır. Bu üç Ġncil her ne kadar bazı ahvâlde yekdiğere zıd 
ve muhâlif iseler de müttefik oldukları hususâtta cümlesinin bir menba‟dan münĢeib 
olduğu anlaĢılır. Lâkin Ġncil-i rabi‟ olmayıp gerek sûret-i ifâdede ve gerek ahlâk ve 
etvâr-ı Mesîhiyyede bambaĢka bir vadi ittihâz eder. Bunda Hazret-i Ġsâ Yunanın ilm-i 
kelâmına vâkıf gayet dakîk bir mütekellim olup sözleri havfullah ve iktisâb-ı hüsn-i 
ahlâk cihetlerine matûf olacak yerde kendi, ekseriya Ģahsının uluviyyetinden bahs eder. 
Ve bunu dahî beyne‟l-mille müteârif olan fikr-i Mesîh elfaz u tabiratıyla söylemeyip 
belki Ġskenderiye medreselerinde mütedâvil olan kelime ve kelâm mebâhisi üzerine 
bina kılar. Ve sözleri Enâcil-i Selâse‟de ne kadar sade ve açık ise bunda o kadar kapalı 
ve mübhem ve ekseriya iki manaya müĢtemil ve mahsusan düzülmüĢ surette 
muntazam ve mükerrerât ile memlûdur. Ve onda (s.71) isti‟mâl olunan Ģive-i kâtiâne 
kalbi celb edecek yerde red ve tenfir eder. Hatta Enâcil-i Selâse ile bunun farkı o 
rütbededir ki, eğer bu Ġncil Ģimdiye kadar meydanda bulunmayıp da bir mahalde 
gizlenmiĢ ve bugün ansızın zuhûr etmiĢ olsa bunun Havariyyun telifi olmadığına 
kimse inanmazdı. Lakin nice asırlardan beri kulakları alıĢmıĢ olduğundan bu garâibi 
Nasârâ göremezler. 
(Delîl-i Sâdis): Ġncîl-i mezkûrda görülen galatât-ı adîdedir. Ez cümle Yuhanna 
Ġncili‟nin bab-ı evvelinden elli ikinci âyet (hakka hakka! size söylerim ki, Ģimdiden 
sonra semâyı açılmıĢ ve ibn‟ul insânın üzerine Allah‟ın melâikesinin çıkıp indiklerini 
göresiniz) meâlinde olup, halbuki Ġsâ‟nın bu kavli ta‟mîd olunduktan ve Ruhu‟l- 
Kuds‟ün nüzûlünden sonra vaki‟ olup, ondan sonra semânın açıldığını ve melâikenin 
Hazret-i Ġsâ üzerine nüzûl ve suûdunu bir kimse görmemiĢtir. Ve Ġncîl-i mezkûrun 
üçüncü babında (hiç kimse semâya çıkmamıĢtır. Meğer semâdan nazil olan yani 
semâda olan ibnu‟l-insandır) nehcinde olan âyet birkaç vechle galattır: 
(Evvelâ): Sıfr-i tekvînin beĢinci babında ve Sıfr-i mulûk-i rabiin ikinci faslında 
musarrah olduğu vechile Uhnûh ve Ġlyâ aleyhisselâm dahî semâya suûd ettiler. 

[sayfa 90]
81 
(Sâniyen): Yani ile tefsir olunan ibâre sonradan ilave ve meâl-i âyet tahrîf olunmuĢtur. 
Çünkü âyetin asıl manası semâdan nazil olandan gayr-i kimse semâya (s.72) 
çıkmamıĢtır, demek iken Ġncil‟in müellifi yahut müstensihlerden biri bundan maksad 
Hazret-i Ġsâ olduğunu tasrîh için bir ibâre-i müfessire sokuĢturmuĢ ise arĢını arğacına 
uyduramayarak hayyilesini kendisi meydana koymuĢtur. Bu ise ibâreye nazar-ı 
dikkatle bakıldık da görülür. Zira âyet-i ibâre-i tefsiriyyeden vâreste ettiğimizde 
semâdan nâzil olan melâikeden mâadâ envâ-i beĢerden kimse semâya suûd etmemiĢtir 
mefhum-i tâmmi tahakkuk eder. Fakat semâdan nâzil olan "ibni‟l–insândır" denildik 
de, Hazret-i Ġsâ semâdan nâzil olmayıp rahm-i Meryem‟e Ruhu‟l-Kuds vasıtasıyla ilkâ 
olunduğundan ve bu sözü söyler iken Ġsâ yeryüzünde olup semâda bulunmadığından 
velhâsıl semâdan nâzil olan terkibiyle semâda olan terkibini bir anda Hazret-i Ġsâ‟nın 
söylemesi mümkün olmadığından âyet-i mezkûrenin muharref olduğuna hiç iĢtibâh 
olunamaz. 
Ve bunlardan mâada enâcîl-i mevcudede meĢhud olan ağlât ve tenâkuzât ve tahrîfâtın 
hadd u hesabı olmayıp onlardan bir çoğu ber-tertîb dilnîĢîn üzere "İzhâru’l–Hakk"‟da 
ve Almanya muhakkiklerinden (covizer), (dayis), (miyel), (kepler maçe), (Bred 
Schneder), (GriĢbah), (Hug), (Lesina), (Herder), (straus), (havz), (Tabian), (thyl), (Karl 
Butler), ve sâir nice ashâb-ı tedkîkin yazdıları ve hâlâ yazıp neĢr etmekte oldukları 
kitaplarda mufassal ve meĢrûh olmakla biz onlardan (s.73) bir mikdârının zikriyle 
iktifâ ederiz. 
Ez cümle neseb-i Mesîh hakkında Matta ve Luka Ġncilleri‟ndeki ihtilâf-ı azîmdir. 
Bunlarda muharrer olan Ģecere-i ensâb-ı bedîhete malum olmak için ayniyle buraya 
derc olundu. 
(Mattâ): Ġbrâhim, Ġshâk, Yakub, Yehuda, Fâris, Hasron, Arâm, Amînadab, NahĢan, 
Selmun, Buaz, Ubîd, Yesî, Davud, Süleyman, Rehabeam, Abiya, Asâ, YehuĢâfât, 
Yuram, Uzziya, Yusam, Ahaz, Harkiya, Münsi, Amon, YoĢiya, Yekunya, ġaltoil, 
Zerubabel, Abihûd, Ekâlim, Azor, Sadok, Ahîm, Eliyud, Eliazer, Mattan, Yakub, 
Yûsuf, zevc-i Meryem 
(Luka): Ġbrahim, Ġshâk, Yâkub, Yahuda, Faris, Hasron, Arâm, Amînadab, NahĢon, 
Salamon, Buaz, Obîd, Yesî, Davud, Nâsân, Mattasa, Mînân ,Milya, Elyâkîm, Yonan, 

[sayfa 91]
82 
Yûsuf, Yahuda, ġemun, Lâvî, MeĢtat, Yorim, Eliazâr, YuĢa,  Abrul Movadem, Kasam, 
Addi, Melki, Neyri, ġaltoil, Zerubabel, Risa, Yuhanna, Yusuf, ġemi‟, Mattasiya, Maes, 
Necay, Hesli, Nâhûm, Amos, Metasiya, Yûsuf, Yanna, Melki, Lâvi, Metsat, Hali, 
yahûd, Ali, Yûsuf, zevc-i Meryem.  
Bir veche muharrir Matta‟nın Ģeceresinde Hazret-i Ġsâ‟nın babalığı olan Yûsuf 
Yakûb‟un oğludur. Ve Luka da Hâlî (Eli)‟nin oğludur. Matta Hazret-i Ġsâ‟ya mukarin 
olup Luka dahî Petrus Ģâkirdânından olmakla erbab-ı tahkîkden olacağından bunlar 
Ġsâ‟nın büyük pederi kim olduğunu tahkîk edemedikleri halde baki rivayetlerine (s.74) 
nasıl itibâr olunabilir. 
Luka‟da Davud oğlu Nasa (Natan)‟ın neslindendir. Matta‟da, Davud‟dan celâ-i Babil‟e 
varıncaya değin Hazret-i Ġsâ‟nın ecdâdı mülûk-i Ġsrâil‟dendir. Luka‟da muharrer 
olanlar Nâsân‟dan (Natan) maadâ mechûli‟l-ahvâl kimsedir. 
Matta‟da ġealtiel, Yekniya (Yehoyaki) oğludur. Luka‟da Neyri oğludur. Yine Matta‟da 
Zerubbâbil‟in oğlunun adı Abihûd (Avihud)‟dur. Luka‟da ise Rîsa (ReĢa)‟dır. Taaccub 
olunur ki, Zerubbâbil oğullarının isimleri ahbâr-ı eyyâmın Sıfr-i evvelînin bab-ı 
sâlisinde mektûbdur, lâkin içlerinde Abihûd (Avihud) ve Rîsa (ReĢa) yoktur. 
Matta‟nın beyânına göre Davud‟dan Mesîh‟e kadar üç on dört hesabıyla kırk iki 
batındır. Halbuki bâlâde Ģeceresî ta‟dad olunduk da yalnız kırk adedi mevcuddur. 
Amma Luka‟nın beyanına göre elli beĢ batına bâliğ olur. 
Ulemâ-yı Mesîhiyye ise Ġncillerinin ibtidâ-yı zuhûrundan bu ana değin bu bahisde 
hayrân kaldılar. Bazısı hiçbir akl-ı selîmin kabul edemeyeceği tevcîhât-ı zaîfe ile tevîl 
ettiler. Buna mebnî Ekharn (Eichorn), Kiser ve Haysi, ve Gabut (Ghabuth) ve Viter 
(De Wette)  ve Fursen ve gayrileri misillü muhakkikler itiraf eylediler ki, bu Ġnciller 
ihtilaf-ı manevi ile muhtelifdirler. Hakk dahî budur. Ve ayn-ı insâftır. Zira her bir 
mevâzi‟de ihtilaf ve ağlat olduğu gibi bu mahalde dahî mevcûddur. (Nokta). 
Hazret-i Ġsâ‟nın babasız dünyaya geldiği dava olunur. Ve Yehudîler ise iftiralarında 
ısrar edip dururken baba tarafından kendisine bir nisbet isbâtına kalkması ve Hazret-i 
Ġsâ‟nın babası olmayan (s.75) Yusuf‟un O‟na baba saymak pek ĢaĢılacak bir gaflet ve 

[sayfa 92]
83 
tenâkuzdur. Hattâ  Ġsâ hakkında Kur‟an-ı Kerim‟de vârid olan ayâtda Ġsâ ibn-i Meryem 
tabir buyurulup pederi cihetine iltifât olunmamıĢtır. 
Matta‟nın bab-ı evvelinde (imdi bunların cümlesi O‟nun için vâki‟ oldu ki, 
peygamberlerin vasıtasıyla söylenen Rabbin kelâmı itmâm oluna. Çünkü Rabb dedi ki: 
"ĠĢte bâkir hâmil olup bir oğul tevlîd eder. Ve onun ismine 'Allah bizimledir' manasına 
olan 'Ġmmanuel' tesmiye ederler") manasını müfîd olan âyetler münderic olup ulemâ-yı 
Nasârâ indinde peygamberlerden murad ĠĢayâ (YeĢeya) aleyhisselam olur. Bunu dahî 
ĠĢayâ (YeĢeya) Kitabı‟nın yedinci babında (Bunun için Rabb kendisi size bir alâmet 
verecektir. Alâmet budur ki, bâkir hâmil olup bir oğul doğuracaktır, 'Ġmmanuel' ismiyle 
çağrılacaktır.) manasını mutazammın olan on birinci âyetle istidâl ederler. Rahmetullah 
Efendi bu bahsi güzel tavzîh ve teĢrîh edip, "İzhâru’l-Hakk"da der ki; Bu istidlâl-i 
vücûh ile galattır. 
(Vech-i Evvel): Ġncil‟i tercüme edenlerin ve Kitab-ı ĠĢayâ (YeĢeya) müterciminin 'azra' 
yani 'bâkir' ile tercüme eylediği (alemeh) lafzıdır ki; 'alem' lafzının müennesidir. 
Ulemâ-yı Yehud indinde bu lafzın manası "genç hâtun" demektir. Bâkir olsun olmasın 
ve onlar Ģu lafz tezvîc olunmuĢ "genç hatun" manasına olarak Sıfr-i Emsâlin otuzuncu 
babında dahî vâki‟ oldu, derler. Ve kelâm-ı ĠĢayâ (YeĢya)‟nın [Ġkola-(Aquila)] ve 
[TehîdüĢen-(Teodotion)] ve [Semîks (Symmachus)] nâm-ı zatların (s.76) lisân-ı 
Yunaniyye olarak üç aded tercümelerinde Ģu lafız "genç hâtun" ile tefsir olundu. ĠĢbu 
tercümeler dahî ulemâ-yı Nasârâ indinde pek kadîm olup birincisinin yüz yirmi dokuz 
ve ikincisinin yüz yetmiĢ beĢ ve üçüncüsünün iki yüz sene-i milâdiyyelerinde tercüme 
olunduğunu rivâyet ederler. Bu tercümelerin cümlesi hususuyla [TehîdüĢen 
(Teodotion)] tercümesi kudemâ-yı Mesîh‟in indlerinde gayet muteberdir. Böyle olunca 
ulemâ-yi Yehud ile terâcim-i selâsenin tefsirleri üzerine kelâm-ı Matta‟nın fesâdı 
zâhirdir. 
Fery (Perry) nâm-ı müellif lugât-ı Ġbrâniyye‟nin beyânı hakkında tasnif edip Protestan 
ulemâsı beyninde meĢhûr ve muteber olan kitabda lafz-ı mezkûr "azrâ" ve "imraetu 
Ģâbbe" manasınadır, dedi. Bu kula göre lafz-ı mezkûr Ģu iki mana beyninde 
müĢterektir. Ancak ehl-i lisan ki Yehuddur. Onların tefsirine karĢı (evvelâ) Matta‟nın 
kavli müsellem değildir. 

[sayfa 93]
84 
(Sâniyen): Bu teslim olunduktan sonra Yehud tefâsirinin terâcim-i kadîmesine muhâlif 
olarak lafz-ı mezkûru hassâten "azrâ" manasına haml etmek delile muhtâcdır. Amma 
"Mizânu‟l–Hakk" sahibinin (Hallu’l–Eşkâl) isimli kitabında bu lafzın manası mutlaka 
"azrâ"dır dediği dahî galattır. Bunun reddi hususunda ânifen serd olunan delil kâfîdir. 
(Vech-i Sânî): Ġsâ aleyhisselam‟a peder ve mâderinden birisi 'Ġmmanuel' tesmiye 
etmedi. Belki 'Yesu‟' tesmiye ettiler. Sen O‟nun (s.77) ismini 'Yesu' tesmiye edeceksin, 
diye babasına rüyasında melek telkin etmiĢ olduğu Matta‟da ve (Garîben hâmil olup 
bir oğul tevlîd edeceksin ve ismini 'Yesu' tesmiye edesin) diyerek Cibrîl 
aleyhisselâm‟ın vâlidesine haber verdiği Luka‟da sarahat-i münderic olduktan baĢka 
Ġsâ aleyhisselâm dahî kendi isminin 'Ġmmanuel' olduğunu hiçbir zamanda 
söylememiĢtir. 
(Vech-i Sâlis): Ġsâ aleyhisselâm‟ın kavl-i mezkûre musâdık olmasına  kıssa-i âtiye dahî 
mânidir. ġöyle ki Arâm pâdiĢâhı (Resin) ve Ġsrâîl padiĢahı (Fakah-Pekah) melik-i 
Yehuda olan [Ahaz bin Yusan (Yotam)] ile muhârebe için Kudüs-i ġerîf‟e 
geldiklerinde Ahaz bunların ittifakından ziyâdesiyle havfa düĢdüğünden O‟na 
teselliyet verilmesi için Cenâb-ı Hakk ĠĢayâ (YeĢaya) aleyhisselâm‟a vahy etti. O dahî: 
«Havf etme, bunlar senin üzerine gâlib olamazlar. Ve garîben bunların sultanları mahv 
u zâil olur, diye Ahaz‟a tebĢîr ve buna alâmet olmak üzere bir "imraetu Ģabbe" hâmil 
olup bir oğul doğuracak ve doğacak çocuk Ģerden hayrı fark ve temyiz etmezden evvel 
Ģu iki melikin mülkü harab olacaktır, diyerek (Resin) ile (Fakah-Pekah‟ın) mülklerinin 
zevâlini beyan eyledi. Ve Fakah (Pekah)‟ın harabiyet-i mülkü Ģu haberden yirmi bir 
sene sonra vukua geldiği muhakkak ve sâbit olduğuna nazaran gelecek mevludun o 
müddet zarfında yani Fakah (Pekah) mülkünün harab olmasından evvel tevellüd etmesi 
lâzımdır. Halbuki, Hazret-i Ġsâ‟nın velâdeti ondan (s.78) yedi yüz yirmi bir sene 
sonradır. Binâen alâ zâlik haber-i mezkûrun musâdâkında ehl-i Kitâb ihtilâf edip bazı 
ulemâ ile Doktor [Nis (Benson)] nâm-ı müverrih ĠĢayâ aleyhisselâm "imraeh" ile kendi 
zevcesini murad ederek vukuât-ı mezkûreyi ona bina etmiĢ olduğunu ihtiyâr eylediler. 
ġu ihtiyâr kabule lâyık ve kıyâs-ı akla evfektir. (Ġntihâ). 
Yine Ġncîl-i Matta‟nın ikinci babında muharrer on beĢinci âyet; (Hirodes‟in vefâtında 
orada idi. Tâ ki beni kâil vasıtasıyla söylenilen Rabb‟in kelâmı tamâm olmak için 
Mısır‟dan oğlumu davet eyledim) meâlinde olup, bunda beni kâil‟den murad Hazret-i 

[sayfa 94]
85 
YûĢa (HoĢea)‟dır. Ve kitabının on birinci babından birinci âyete sahib-i Ġncil iĢâret 
etmiĢtir. ĠĢte bu dahî galattır. Zira bu âyetin Hazret-i Ġsâya münasebeti yoktur. Asıl 
âyet 1811 senesinde tab‟ olunan tercüme-i Arabiyyesinde muharrer olduğu vechile 
(inne Ġsrâil‟e münzü kâne tıflan ene ahbebtehû ve min mısra daavtü evlâda) nehcinde 
olarak ben benî Ġsrâil‟i hal-i tıfuliyyetinden beri sevdim ve onun evlâdını Mısır‟dan 
davet eyledim, demektir. Ve iĢbu ayet Hazret-i Mûsâ zamanında beni Ġsrâil üzerine 
vâki‟ olan ihsan-ı ilahiyeti mutazammındır. Sahib-i Ġncil tahrif ederek siga-i cem‟ olan 
evlad) lafzı makâmına müfred olan (ibn) lafzını götürmüĢ ve zamir-i gâib yerine 
zamîr-i mütekellim irâd eylemiĢtir. Ve buna ittiba‟ ile 1844 târihinde tab‟ olunan 
nüsha-i Arabiyye (s.79) mütercimi dahî vechile tahrif etmiĢtir. Lâkin Ģu bab aĢağı 
doğru mütâlaa olunduk da muharrifin hiyâneti zâhir olur. Çünkü âyet-i mezkûreyi velî 
eden âyetler (onlar davet olundukça iraz ettiler ve baâle zebh-i karabîn eylediler ve 
esnâma garib oldular, manalarının mutazammın olduğundan Ģu ahvâl Hazret-i Ġsâ 
üzerine sâdık olmak nerede kaldı? Cenâb-ı Mesîh‟e muâsır bulunan ve milad-ı Ġsâ‟dan 
beĢ yüz sene evvel mevcud kavm-i Yehud hakkında bile sadık olamaz. Zira tevârih-i 
mevsûkada musarrah olduğu vechile tâife-i Yehud milad-ı Ġsâ‟dan beĢ yüz otuz altı 
sene evvel yani Bâbil esâretinden itlâk olunduktan sonra evsâna ibâdet etmeden tevbe-i 
sahîha ile tevbe ve rucû‟ edip ba‟dehû esnâmın semtine bile uğramadıkları sâbittir. 
Yine Ġncîl-i Matta‟nın ikinci babında, yirmi üçüncü âyeti (Nâsıratlı ismi kendisine 
verileceğine dâir peygamberin kelâmı itmâm olunmak için Nâsıra denilen kasabaya 
gelip sâkin oldu) manasını müfid olup bu dahî galattır. Kütüb-i Enbiya‟dan hiç birinde 
böyle bir söz yoktur. Tâife-i Yehud Ģu habere tezvir ve bühtân deyip eĢedd-i inkâr ile 
inkâr ederler. Protestânet papazlarının bu babda ziyâde ilimleri var ise beyân 
etmelidirler. 
Matta‟nın dördüncü babında muharrer olduğu üzere Ģeytan Ġsâ‟yı imtihan etmek için 
ruh onu beriyyeye götürür. Kırk gün kırk gece oruç tutup sonra (s.80) acıkır. Ba‟de 
Ģeytan Ġsâ‟yı heykelin kubbesine çıkarır, dağ baĢına götürür, imtihan eder. Amma 
Markos‟un birinci babında yazılıdır: Ġsâ‟yı ruh bir beriyyeye sevk eder. Orada kırk gün 
kalır. ġeytan imtihan eder ve hattâ hayvanlarla beraber bulunup melâike O‟na hizmet 
ederler. Bunda Ģeytanın sûret-i imtihanına ve kırk gün ve kırk gece oruç tuttuğuna dâir 
bir söz yoktur. 

[sayfa 95]
86 
Matta‟nın yirmi altıncı ve Markos‟un on dördüncü babında yazılıdır ki: Ġsâ beyt-i 
Unya‟da cüzzamlı Simun‟un evinde bulunup sofrada otururken hukka içinde pek 
kıymetli mürr-i sâfi yağıyla bir avrat gelip ve hukkayı kırıp O‟nun baĢı üzerine döktü. 
Amma Luka‟nın yedinci babında yazıldığına göre; Ferîsîlerden biri birlikte taâm etmek 
için Ġsâ‟ya ricâ etmekle O‟nun evine varıp sofraya oturdu. Ve o Ģehirde bir günahkâr 
avrat bulunup Ferîsî‟nin hânesinde Ġsâ‟nın sofrada olduğunu haber aldık da bir mürr-i 
sâfi yağını getirip ve ardından ayaklarının yanında durup ağlayarak ayaklarını göz 
yaĢlarıyla ıslatmaya baĢladı. Ve kendi baĢının saçıyla silerek ayaklarını öpüp mürr-i 
sâfi yağıyla tedhin ederdi. Ġsâ onun üzerine avratın günahlarını afv etti. 
Yuhanna Ġncili‟nde ise keyfiyet diğer sûrette muharrerdir. ġöyle ki Ġsâ fısıhdan altı gün 
evvel beyt-i Unyâ‟ya yani mevtinden sonra Ġsâ‟nın ihyâ ettiği Luâzer‟in mahalline 
gelip orada akĢam taâmını (s.81) tertib ettiler. Luâzer‟in hemĢiresi Meryem bir fıtıl zî 
kamet murr-i sâfi yağını alıp Ġsâ‟nın ayaklarına sürdük de kendi saçıyla ayaklarını 
sildi. ĠĢbu üç Ġncil‟de mezkûr olan ihtilâfât-ı bedihet-i sâbittir. 
Yuhanna‟nın bab-ı evvelinde yazıldığı üzere kuhune-i Yehud Levîliler suâl için 
Yahya‟ya âdem gönderdiler. Bu âdemler Yahya‟ya sorduklarında: "Ben Mesîh 
değilim", diye ikrâr eyledi. "Ġmdi sen kimsin Ġlyâ‟mısın" dediklerinde Yahya dahî; 
"Ġlya ben değilim", dedi. Amma Ġncil-i Matta‟nın on birinci babından on dördüncü 
âyette Hazret-i Ġsâ halka hitaben Yahya hakkındademiĢti ki: "Eğer sizler kabul etmek 
ister iseniz gelecek Ġlyâ budur". Ve Ġncil-i Matta‟nın on yedinci babında muharrer 
olduğu üzere Hazret-i Mesîh‟e tilmizleri suâl ettiler ki; "acaba katibler niçin diyorlar 
ki, evvelâ Ġlyâ gelecektir" ve Hazret-i Mesîh cevabında onlara dedi ki: "Belâ, evvelâ 
Ġlyâ gelip her Ģeyi müceddeden tanzim eder. Velâkin ben size derim ki, hâlâ Ġlyâ 
gelmiĢ ise de onu tanımayıp ancak cümle istediklerini ona ettiler. Ve kezâlik insan 
oğlu dahî onların yüzünden elem çekecektir". O zaman tilmizler anladılar ki bunu 
onlara ta‟mid edici Yahyâ hakkında söyledi. ĠĢte Ģu iki ibârede malum oldu ki Yahyâ 
mev‟ud olan Ġlyâ‟dır. Bu sûrette Yahyâ ile Ġsâ kulları beyninde tenâkus lâzım gelir. 
Luka Ġncili‟nin birinci babında; Zekeriyyâ‟ya velâdet-i Yahyâ‟yı tebĢir eden (s.82) 
melek evsâf-ı Yahyâ‟yı beyân ederken sana verilecek oğul Ġlyâ‟nın hikmet ve 
faziletiyle ve ruhda olarak babaların kalblerini evlâda ve itâatsizleri sulhen ilmine 
döndürmek için benî Ġsrâil önünde yürüyecektir, demiĢtir. Bu âyet ânifen zikr olunan 

[sayfa 96]
87 
Matta âyetine muhâliftir. Zira Yahyâ hem kendi Ġlyâ olup hem de Ġlyâ‟nın hikmet ve 
fazileti ile olamaz. 
Ve yine Luka‟nın dördüncü babında Ġsâ demiĢtir ki: "Tahkîkan size derim ki Ġlyâ‟nın 
günlerinde semâ üç yıl ve altı ay tutulup cemî-i arzda azîm-i kaht vakî „ olduğu zaman 
Ġsrâil‟de çok dul avratlar var idi. Lâkin Ġlyâ onlardan birine gönderilemedi. Fakat 
Sayda‟da Sarfinâ Ģehrinde bir dul avrata gönderildi. Bu ahvâl Yahyâ zamanında 
olmadığından Matta rivâyetine muhâlefeti derkârdır. 
Yine Luka‟nın dokuzuncu babında Ġsâ OrĢilîm‟e gelirken Samiriyyeliler O‟nu kabul 
etmemekle Ģâkirdlerinden Yakub ile Yuhanna Ġsâ‟ya hitâb ile; "Ġster misin ki Ġlyâ‟nın 
ettiği gibi biz dahî gökten ateĢ inip onları telef etsin diye emr edelim, dediler. Bundan 
anlaĢılır ki, Ģâkirdân dahî Ġlyâ‟nın mukaddem geldiğini ve Yahya Ġlyâ olmadığını 
bilirler idi. Bu dahî Matta‟nın rivâyetiyle tenâkustur. 
Matta yirmi yedinci babında yazdı ki; Ġsâ karyeye iki tilmîz gönderdi ki, bir diĢi hımar 
ile sıpasını götürsünler. Sâir Ġncillerde diĢi eĢeği söylemeyip yalnız bir sıpa 
götürsünler, dediğini beyân (s.83) ederler. 
Markos bab-ı evvelinde yazmıĢ ki; Yahyâ çekirge ve yaban balı ekl ederdi. Ve Matta 
on birinci yazmıĢ ki, Yahyâ asla yemez ve içmez idi. 
Matta‟nın onuncu babında yazılı olduğu vechile Hazret-i Ġsâ (Ben yere sulh vaz‟ına 
geldim. Sanmayın sulh değil kılıç vaz‟ına geldim. Zira âdemi babasından ve kızı 
anasından ve gelini kayın anasından ayırmaya geldim. Ve âdemin düĢmanları kendi 
evinin ahâlisi ola) demiĢtir. Ve Luka‟nın on ikinci babında yazıldığına göre Hazret-i 
Ġsâ (ben yere sulh vermeye geldim zan eder misiniz? Size derim ki öyle değildir. Ġllâ 
Ģikak komağa geldim. Zira bundan sonra bir hânede olan beĢ kiĢi muhâlefet edip üçü 
ikisinin ikisi dahî üçünün aleyhinde olurlar. Baba oğluna, oğul babasına, ana kızına kız 
dahî anasına, kayın ana kendi gelinine, gelin dahî kendi kayın anasına muhâlefet 
ederler. Bu iki ibâre arasında ihtilâf bedîhîdir. 
Matta‟nın bab-ı sâlisinde yazmıĢ ki; Ġsâ Yahyâ aleyhisselâma ta‟mid için geldik de 
Yahyâ men edip; "Belki ben muhtâcım senden ta‟mid olunayım, sen ise bana ta‟mid 
için geliyorsun. Bu olur mu?" dedi. Ġsâ ona cevab verip: "Bırak Ģimdi zira bil-cümle 

[sayfa 97]
88 
Ģer‟i böyle itmâm etmemiz gerektir", dedi. O zaman onu bıraktı. Sonra Ġsâ Yahyâ‟dan 
ta‟mid olunduktan sonra sudan çıktığı anda rûh güvercin gibi ona ittiğini gördü. 
Yine Matta‟nın on dördüncü babında (s.84) yazıldığına göre; Yahyâ zindanda iken 
Mesîh‟in icrâ-yı mucizât ettiğini iĢittik de iki tilmiz gönderip O‟na: "Evvel gelecek zât 
sen misin yoksa gayrisine intizâr edelim mi"? dedi. Halbuki Yahyâ zindandan 
çıkmayıp orada katl olundu. Ve Yahyâ‟nın Ġsâ‟yı ta‟mid etmesi zindana duhulünden 
evvel olmuĢtu. Ġmdi Matta‟ya göre Yahyâ Ġsâ‟yı ta‟mîdden evvel bilirdi, lâkin 
zindanda iken bilmezdi.  
Bu vakaa Yuhanna Ġncili‟nde büsbütün baĢka sûrettedir. Orada yazıldığına göre; 
Yahyâ Ģehâdet edip dedi ki: "Ben ruhun semâdan güvercin iner gibi indiğini görüp ruh 
onun üzerinde karar etti. Ben dahî onu bilmezdim. Lâkin beni suyla ta‟mîd etmeye 
gönderen bana dedi ki: «Ruh kimin üzerinde karar ettiğini görürsen Ruhu‟l-Kuds ile 
ta‟mîd eden O‟dur»". Bu rivâyete göre Yahyâ Ġsâ‟yı evvel bilmezdi. Rûhun nuzülünde 
bildi. Bu ise Mattâ rivâyetine münâkızdır.  
Ġncil-i Yuhanna‟dan bab-ı hâmisde Ġsâ der ki: "Eğer ben kendi nefsim için Ģehâdet 
edersem Ģehâdetim hak olmaz". Ve bab-ı sâlisde yine Ġsâ der ki: "Eğer ben kendi 
nefsim hakkında Ģehâdet edersem Ģehâdetim haktır". Ve bu iki kavil arasındaki tenâkuz 
muhakkaktır.  
Mattâ‟nın onuncu babında muharrer ki; (Benim size karanlıkta dediğimi siz aydınlıkta 
söyleyin ve kulakla iĢittiğinizi damlar üzerinde (s.85) va‟z edin). Luka‟nın on ikinci 
babında dahî; (karanlıkta her ne demiĢ olursanız aydınlıkta iĢitilir. Ve halvetlerde 
kulağa her ne söylemiĢ olursanız damlar üzerinde va‟z olunur). Görülür ki, söz bir 
menba‟dan ahz olunmuĢ ve sonradan tahrîf ve tağyir dilmiĢ.  
Ġncil-i Matta‟nın yirmi altıncı babında yazılıdır ki; taâm ederken Hazret-i Mesîh 
Havariyyûna hitâben: "Sizden biriniz beni teslim edecektir", dedi. Onlar ziyâde 
mahzûn olup birer birer acaba: "Ey seyyidimiz! O kimesne ben miyim"? demeye 
baĢladılar. Hazret-i Mesîh onlara: "Benim ile beraber elini sahana batıran teslim 
edecektir", dedi. O‟nu teslim edecek olan Yehuda cevâb verip: "Ey muallim ben 
miyim"? dedik de Hazret-i Mesîh dahî; "sen söyle", dedi). 

[sayfa 98]
89 
Ve Yuhanna Ġncili‟nin on üçüncü babında muharrerdir ki; Hazret-i Ġsâ sofrada iken 
Ģâkirdânına vaaz ederken ruhunda ızdırâb görerek: "Hakka hakka! Size derim ki, 
sizden biriniz beni ele verecektir", dedi. Ġmdi Ģâkirdler kimin hakkında söylüyor diye 
Ģübhede olup birbirine baktılar. Ġçlerinden Petrus Mesîh‟in en ziyâde sevdiği tilmize o 
âdemin kim olduğunu Ġsâ‟dan sormak için iĢaret eyledi. O dahî sormakla Hazret-i Ġsâ 
cevabında: "Ben lokmayı batırıp kime verir isem odur", dedi ve Yehuda‟ya verdi). Bu 
iki rivâyet arasındaki ihtilâf âĢikârdır.  
Yine Matta‟nın yirmi altıncı babında Ġsâ‟yı ne sûretle kabz (s.86) ve habs ettikleri 
beyân sırasında yazmıĢ ki; (Ġsâ‟yı ahz u kabz için memur olanlara Yehuda: "Ben kimi 
öpersem O‟nu tutun demiĢ", idi. Ve der-akab Ġsâ‟nın yanına gelip: "Esselâmu aleyke 
ya muallim"! diyerek O‟nu öptü. Ġsâ dahî O‟na: "Dost niye geldin", dedi. O zaman 
memurlar takarrub edip tuttular.)  
Amma Ġncil-i Yuhanna‟nın on sekizinci babında yazılmıĢtır ki; Yahuda bir gürûh ile 
baĢ kâhinler ve Ferîsîlerden muhazzar olup fenerli ve meĢaleli ve silahlı olarak Hazret-
i Mesîh‟in Ģâkirdânıyla beraber bulunduğu bostana geldiklerinde Ġsâ dahî kendi baĢına 
bil-cümle gelecekleri bilmekle çıkıp onlara: "Kimi arıyorsunuz"? dedi. "Nasıralı 
Ġsâ‟yı" diye cevap vermeleriyle Ġsâ onlara: "Benim" dedi ve O‟nu ele veren Yehuda 
dahî onlar ile beraber hazır idi. Mesîh‟in bu cevâbından onlar geriye çekilip yere 
düĢtüler. Tekrâran Hazret-i Ġsâ onlara: "Kimi arıyorsunuz",diye suâl ettik de: "Nâsıralı 
Ġsâ‟yı", dediler. Ġsâ cevâb verip: "Ben idüğümü size söyledim. Ġmdi beni arıyor iseniz 
bunları salıverin gitsinler", dedi). 
ĠĢbu hususunda Enâcil‟in ihtilâfât-ı adîdesi vardır. Matta Ġncili‟nde Ģöyle yazılıdır; 
(Petrus taĢra havluda otururken yanına bir câriye gelip: "Sen dahî Celîleli Ġsâ ile 
beraber idin", dedi. Lâkin ol cümlenin huzurunda inkâr edip: "Senin söylediğini ben 
bilmem", dedi. (s.87) Ve havlu kapısına çıkınca bir gayr-i kız onu görüp orada onlara: 
"Bu Nasıralı Ġsâ ile beraber idi", dedi. O dahî: "Ben o âdemi bilmem", diye yemin ile 
tekrar inkâr etti. Ve birazdan sonra orada duranlar yanaĢıp Petrus‟a: "Gerçek sen 
onlardansın. Çünkü söyleyiĢin dahî seni beyân eder", dediler. O zaman Petrus lanetle 
yemin etmeye baĢlayıp: "Ben o âdemi bilmirem", dedi. Ve o anda horoz öttü. Petrus 
dahî Ġsâ‟nın: "Horoz ötmezden evvel üç kere beni inkâr edeceksin", dediğini hatırına 
getirmekle hârice çıkıp acı acı ağladı.)  

[sayfa 99]
90 
Markos‟da dahî Ģöyle yazılıdır: Petrus aĢağıda havluda iken baĢ kâhinin câriyelerinden 
biri gelip Petrus‟u ısınır gördüğünde O‟na bakıp: "Sen dahî Nâsıralı Ġsâ ile beraber 
idin", dedi. Lâkin o inkâr edip: "Senin söylediğini ben bilmiyorum ve anlamam", dedi. 
Ve hâricdeki dehlîze çıkdık da horoz öttü. Câriye ise yine O‟nu görüp orada hâzır 
olanlara: "Bu dahî onlardandır", demeye baĢladı. Lâkin O yine inkâr ettik de birazdan 
sonra tekrar orada duranlar  Petrus‟a: "Gerçektir, sen onlardansın". Zira Celîleli olup 
söyleyiĢin O‟na benzer", dediler. Amma o lanet edip: "Bu dediğiniz âdemi ben 
bilmiyorum", diye yemin etmeye baĢladı. Ve ikinci kere horoz öttük de Ġsâ‟nın: 
"Horoz ötmezden evvel beni üç kere inkâr edeceksin", dediği  Petrus‟un hatırına (s.88) 
gelmekle ağlamaya baĢladı). 
Luka‟da dahî Ģöyle yazılıdır: (havlunun ortasında ateĢ yakıp oturduklarında Petrus dahî 
aralarında oturmakla bir câriye onu ateĢ yanında gördük de O‟na dikkatle bakıp: "Bu 
dahî onunla beraber idi", dedi. O ise inkâr edip; "Ey avrat! Ben O‟nu tanımam", dedi. 
Ve birazdan sonra gayr-i kimesne onu görüp: "sen dahî onlardansın", dedik de, Petrus, 
"Ey âdem! Değilim", dedi. Ve tahminen arası saat murûrundan sonra bir gayr-i 
kimesne dahî isbât edip, "bu dahî onunla beraber idi. Zira Celîleli‟dir", dedi. Amma 
Petrus; "Ey âdem! Senin söylediğini bilmem", dedi. Der-akab o daha söylerken horoz 
ötmekle Rab dönüp Petrus‟a bakdık da Rabbin; "O‟na horoz ötmezden evvel sen beni 
üç kere inkâr edeceksin", dediği Petrus‟un hatırına geldi. Ve hârice çıkıp ağladı.)  
Yuhanna‟da dahî Ģöyle yazılıdır: (Petrus orada durup ısınır iken O‟na hitâben: "Sen de 
O‟nun Ģâkirdlerinden değil misin"? dediler. O dahî inkâr edip: "Değilim", dedi. BaĢ 
kâhinin hizmetkârlarından birisi; "Ben seni bostanda onunla beraber görmedim mi"? 
dedi. Petrus yine inkâr edince der-akab horoz öttü. Ġmdi Ģu dört nev‟-i rivâyette ne 
kadar ihtilâf  olduğu erbâb-ı dikkate ayândır.  
(On beĢinci): Luka‟nın yirmi ikinci babında Hazret-i Ġsâ ahz olunacağı gün 
Havariyyuna (s.89) hitâben; "Kimin kılıcı yoksa kendi libâsını bile satıp bir tane alsın", 
dedi. Onlar dahî ; "Burada iki kılıç var", dediler. O dahî  Onlara; "kifâyet eder", dedi. 
Ve Onu tuttuklarında etrafında olanlar: "Yarıp kılıç uralım",dediler. Ve hattâ birisi baĢ 
kâhinin hizmetkârına urup sağ kulağını düĢürdü. Ġsâ cevap verip: "Siz koyverin bu 
kadar yetiĢir", dedi. Ve O‟nun kulağına dokunup Ģifa verdi. Sâir enâcilde kılıç satın 
almak ve sonra uĢağın kesilen kulağına Ģifa vermek fıkraları olmayıp Matta Ġncili‟nde 

[sayfa 100]
91 
yazdığına göre o arbede esnasında Ģâkirdândan birisi uĢağın kulağını kılıç ile düĢürdük 
de Ġsâ O‟na: "Kılıcını yerine koy. Zira kılıç çekenler kılıç ile helâk olur. Yoksa ben 
pederime ricâ etsem Ģimdi bana on iki alaydan ziyâde melekler yetiĢtirmesi 
mümkünsüz mü zan edersiniz? Lâkin böyle olmak gerektir. Olmasa kitablarınca  
itmâm olunalar", dedi. Lâkin sâir enâcilde iĢbu asâkir-i muâvene maddesi meskûttur. 
(On altıncısı): Matta, Markos, Luka Ġncilleri‟nde Ġsâ çarmıh olunmak için getirilirken 
haçını Kirineli Semûn nâmında bir kimseye angarya olarak tahmîl ettiler. Amma 
Yuhanna der ki; Ġsâ kendi haçını kendi yüklenip taĢıdı.  
(On yedincisi): Matta ve Markos yazdılar ki; Onunla beraber asılan mücrimler Mesîh‟e 
söverler idi. Ve Luka Ġncili‟nde, biri sövdü ve diğeri söveni men etti. Mesîh‟den (s.90) 
istiĢfa‟ eyledi. Mesîh dahî Firdevse benim ile beraber gidersin, dedi.  
(On sekizincisi): Hazret-i Mesîh‟in emvâttan kıyâmı hakkında Enâcil-i Erbaa‟da 
görülen tenâkuzâttır. Bunları birer birer ta‟dâdı mucib-i kilâl olacağından her bir 
Ġncil‟in mütenâkıs olan âyâtı ashâb-ı ibrete manzûr olmak için Dört Ġncil‟in ibareleri 
mulahhasan yazıldı. 
Matta Ġncili‟nde bu vechile yazılıdır: (Ġsâ‟nın, çarmıh üzere vefatı gününün akĢamı 
Râma‟dan Ġsâ Ģâkirdânında Yûsuf nâmında bir zengin âdem gelip Pilatus‟a varıp 
Ġsâ‟nın cesedini talep ve ahz eder. Ve O‟nu bir pak keten bezine sarıp kayada kestirmiĢ 
olduğu kendi mezarına va‟z eyleyip mezarın kapısına bir büyük taĢ yuvarlayıp gider. 
Ve Meryemu‟l-Mecdellîn ile diğer Meryem orada bulunup mezarın karĢısında 
otururlar. Ertesi gün cumartesi günü baĢ kâhinler ile Ferîsîler Platus‟un yanına cem‟ 
olup Ġsâ için: "O nasıl sağlığında, üç günden sonra kıyâm edeceğim demiĢti. Üç güne 
kadar mezarı hıfz olunması için emr eyle. ġayed Ģâkirleri geceleyin gelip onu sirkat 
ettik de mevtâdan kıyâm etti, diye halka iĢâa ile sonraki izlâl evvelkinden fena olur", 
dediler. Platus dahî onlara: "Sizin bekçileriniz vardır. Varıp bildiğiniz gibi muhkem-i 
mahfuz kılın", dedi. Onlar dahî varıp taĢı mühürleyip (s.91)  bekçiler tayini ile mahfûz 
ettiler. Ve sebtin sonunda haftanın birinci günü sabah ağarırken Meryemu‟l-Mecdîn ile 
diğer Meryem mezarı görmeye geldiler. Bir Ģedîd zelzele oldu. Zira Rabbin Meleği 
semadan nüzûl ile gelip taĢı kapıdan yuvarlayıp üzerinde oturdu. Ondan korkularından 
bekçiler titreĢip  ölü gibi oldular. Melek avratlara hitâben: "Siz korkmayın. Zira çarmıh 

[sayfa 101]
92 
olunmuĢ Ġsâ‟yı aradığınızı bilirim. Burada değildir. Zira dediği gibi kıyâm etti. Gelin 
yattığı yere bakın ve tiz varıp Ģâkirdlere haber verin. O sizden evvel Celîl‟e gider. 
O‟nu orada göreceksiniz deyin", dedi. Onlar dahî der-akab korkarak kemâl-i surûr ile 
mezardan çıkıp Ģâkirdlere haber vermeye segirttiler. Amma yolda Ġsâ onlara karĢı 
gelip: "Selâm size", dedi. Onlar dahî yakın gelip ayaklarına sarılarak secde ettiler. O 
zaman Ġsâ onlara: "Korkmayın, karındaĢlarıma haber verin Celîl‟e gitsinler. Orada dahî 
beni göreceklerdir", dedi. Bekçilerden bazıları Ģehre gelip vukuâtı baĢ kâhinlere nakl 
ettiler. Bunlar dahî ihtiyârlar ile cem‟ olup müĢâvere ettik de askerlere efir akça verip 
dediler ki: "Biz uyur iken onun Ģâkirdleri geceleyin onu sirkat ettiler", diyesiniz. Onlar 
dahî akçeyi alıp talimatları gibi eylediler. O söz dahî bugüne dek Yehudîler arasında 
Ģayi‟ olunmuĢtur. Ġmdi on bir Ģâkird Ġsâ‟nın onlara emr (s.92) ettiği dağa vardılar. Ve 
O‟nu görmekle O‟na secde kılıb bazısı dahî Ģübhe ettiler. Ve Ġsâ yanlarına gelip dedi 
ki: "Semâda ve zeminde bil-cümle hükümet bana verildi. Ġmdi sizler varıp cemî‟ 
tâifeleri Eb ve Ġbn ve Ruhu‟l-Kuds‟ün ismine ta‟mîd ve ettiğim vesâyâya imtisâl 
etmeyi onlara ta‟lîm edin") . 
Markos Ġncili‟nde keyfiyyet bu sûretle muharrerdir: (Ġsâ‟nın çarmıh olunduğu cuma 
günü henüz akĢam olmakla erbâb-ı Ģûrâdan olup kendisi dahî Allah‟ın melekûtüne 
muntazır bulunan Rama‟da doğma Yûsuf namında bir zât cesaret ile Platus‟a varıp 
Ġsâ‟nın cesedini istedi. Müsaade etmekle o dahî keten bezine sarıp onu kayada 
kestirilmiĢ mezara vaz‟ ile kapısına bir taĢ yuvarladı. Meryemu‟l-Mecdeliyye ile 
Yûsâ‟nın anası Meryem dahî vaz‟ olunduğu yere bakarlar idi. Sebt günü geçtik de iki 
Meryem ile Salome gelip O‟nu tedhin etmek üzere buhar satın almıĢlar idi. Haftanın 
ilk günü güneĢ doğarken mezara gelip birbirine: "Mezarın kapısından taĢı kim 
yuvarlayacak derler", idi. Amma taĢ yuvarlanmıĢ gördüler. Ve mezara girip beyaz 
uzun libâs ile giyinmiĢ sağ tarafında bir civan durduğunu gördüklerinde pek korktular. 
O dahî: "Korkmayın. Siz çarmıh olunan Nâsıralı Ġsâ‟yı  arıyorsunuz. O kıyâm etti. 
Burada değildir. ĠĢte (s.93) O‟nu vaz‟ ettilkeri yer. Lâkin siz varıp O‟nun Ģâkirdleriyle 
Petrus‟a söyleyin. O sizden evvel Celil‟e gider. Size dediği gibi O‟nu orada 
göreceksiniz deyin", dedi. Onlar dahî mezardan kaçtılar. Ve titreme ile hayret 
kendilerine galabe edip hiçbir kimseye söylemediler. Zira korkarlar idi. Ve Ġsâ haftanın 
ilk gününde sabahleyin kıyâm ettik de ibtidâ Meryemu‟l-Mecideliyye göründü. O ise 
varıp akdemce refakâtinde bulunmuĢ olan hâlâ ağlayıp matem çekenlere haber verdi. 

[sayfa 102]
93 
Onlar inanmadılar. Ve sonra bir köye giderken onların ikisine baĢka Ģekilde göründü. 
Bunlar da varıp sâirlerine haber verdik de onlar dahî inanmadılar. Sonra sofrada oturan 
on ikiye bile görünüp imansızlıkla kasvet kalbleri ve kıyâm etmiĢ olduğunu görenlere 
inanmadıkları için onları tağzîr ederek onlara dedi ki: "Bütün dünyaya varıp her 
mahlukât Ġncîl vaz‟ eyleyin. Ġmdi Rabb onlara böyle söyle", dedikten sonra semâya 
ref‟ olunup Allah‟ın sağına cülûs etti. 
Luka Ġncili‟nde dahî bu vechile mestûrdur; ġûrâ azâsından Yûsuf nâmında sâlih ve 
sadık bir zât Yehudîler‟in Râma Ģehrinden alıp kendisi dahî melekût-i Allah‟ın 
intizârında idi. Bu zat onların meĢveretiyle ilmine rıza vermemiĢ olmakla Pilatus‟a 
varıp Ġsâ‟nın cesedini istedi ve O‟nu indirip ve bir keten benzine sarıp kayadan 
kesilmiĢ ve içine bir kimse konulmamıĢ bir mezara (s.94) vaz‟ etti. Ve o gün cuma 
olup sebt günü dahî garîb idi. Ġmdi Celile‟den O‟nunla gelen avratlar dahî ardınca 
mezara vardılar ve cesedini nasıl vaz‟ olunduğuna baktılar ve dönüp buharlar ile murr-i 
safi yağları hazırlayıp vasiyyet mucebince sebt gününde istirahat ettiler. Amma 
haftanın ilk gününde ale‟s-seheri mezara gelip hazırladıkları buharı getirdiler. 
Yanlarında bazı kimesneler daha var idi. Ġmdi taĢı mezardan yuvarlanmıĢ bulup içeri 
girdiklerinde Ġsâ‟nın cesedini bulamadılar. Onlar hayrette iken yanlarında nurânî 
libaslar ile iki âdem durdular. Onlar dahî korkularından yüzlerini yere eğdiklerinde 
melâike onlara dedi ki: "Niçin hayatta olanı emvât arasında arıyorsunuz? O burada 
değildir. Kıyâm etmiĢtir. Celile‟de iken kendisi sizlere nice söylediğini hatıra getirin". 
Bunlar mezardan dönüp bu vukuâtı on yere söylediler. Ve gayr-i kimesnelere nakl 
ettiler. Bu ahvâli rasullere söyleyenler iki Meryem ve onlarla olan sâirler idi. Lâkin 
inanmadılar. Ġmdi Petrus kalkıp mezara segirtti ve eğilip duran kefenleri gördük de 
taaccub ederek gitti. Onlardan ikisi o günde OrĢilim‟den altmıĢ ok atımı mesafede bir 
karyeye giderken Ġsâ bizzât yaklaĢıp onlar ile beraber gidiyor idi. Amma onların 
gözleri tutulup onu teĢhis edemediler. (s.95) O ise mahzûn olup yürürken; "birbiriniz 
ile söyleĢtiğiniz sözler nedir"? dedi. Onlardan Aklaveya nâmında birisi cevab verip: 
"OrĢilim‟de yalnız sen garîb olup bugünlerde vâki‟ olanları duymadın mı"? dedi. O ise 
onlara: "Hangilerini"? dedik de, bunlar dediler ki: Allah‟ın ve bil-cümle kavmin 
huzurunda kavlen ve filen kudretli peygamber olan Nâsıralı Ġsâ‟ya dâir vukuâtı, O‟nu 
nasıl çarmıh ettiler? Bizler ise Ġsrâil‟i halas edecek O‟dur diye me‟mûl ediyorduk. Ve 
bunlar olalı bugün üç gündür bizden bazı avratlar ale‟s-seher mezara varıp, O‟nun  

[sayfa 103]
94 
cesedini bulamamakla gelip melâikenin Ġsâ diridir diyen bir zuhûrunu gördük 
demeleriyle bizi hayrette bıraktılar. Bizlerden bazıları mezara varıp hemen avratların 
dediği gibi bulsalar da kendisini göremediler". O ise bunlara hitab ile: "Ey fehimsizler! 
Ve peygamberlerin bil-cümle söyledikelerine iman etmekte ağır kalbliler. Mesîh‟in 
bunları çıkıp kendi celâline girmesi vacib değil miydi"? dedi. O zaman Mûsâ‟dan ve 
hem cemî‟ enbiyâdan baĢlayıp bil-cümle kitablarda kendinin hakkında mestûr olanları 
tefsîr eyledi. Amma varacakları köye yaklaĢtıklarında kendisi daha uzak yere gider 
gibi oldu. Onlar dahî ona ibrâm edip: "Bizim ile beraber kal. Zira akĢam yakın, gün 
zevaldedir", dediklerinde onlar ile beraber kalmak üzere içeri (s.96) girdi. Onlar ile 
sofraya oturduğunda etmeği alıp bereket duasını okuduktan sonra paralayıp onlara 
verdi. Bunların gözleri dahî açılmakla O‟nu teĢhis eyleyip kendisi onlardan ise nâ-
bedîd oldu. Onlar birbirine söyleyerek esna-yı râhda, "O bize tazallum edip, kitabları 
tefsir ederken kalbimiz içimizde yanmaz mı idi"? dediler. Ve hemen OrĢilim‟e avdet 
ederek on biri hem de onlar ile beraber olanları tecemmu‟ etmiĢ bulduklarında Rabb 
tahkîken kıyâm etmiĢtir. Ve Simun‟a göründü, dediler. Onlar dahî esnâ-yı râhda vaki‟ 
olanları ve etmeği paralamasından O‟nu teĢhis eylediklerini nakl ettiler. Ġmdi onlar bu 
nesneleri söyler iken Ġsâ bizzat kendisi ortada durup onlara: "Selamun aleykum", dedi. 
Onlar ise ĢaĢırıp ve korkup bir ruh gördüklerini zan ettiler. O dahî, onlara dedi ki: 
"Niçin ızdırab çekersiniz ve kalblerinizde inkâr niçin kopar? Ellerim ile ayaklarıma 
bakın. Ben bin-nefsi kendimim. Bana yapıĢın bakın. Bende lahm ve istihvan var. 
Ruhda ise olamaz". Bunu söyleyip onlara kendi elleriyle ayaklarını gösterdi. Onlar 
dahî sururundan henüz inanmayıp taacub ettiklerinde onlara da: "Burada yiyecek 
nesneniz var mı"? dedi. Ġmdi, bir parça balık kebabı ile bir mikdar gömec balı verdiler. 
O ise alıp onların huzurunda yedi. Ve bazı vesâyâ icrâsından sonra onları sâbit-i 
Unyâ‟ya (s.97) değin taĢraya getirerek ellerini kaldırıp onlara hayır dua etti. Ve ol 
esnada ayrılıp semâya urûc eyledi. 
Yuhanna Ġncili‟nde dahî Ģu sûretle mukayyedir: O gün Cuma olup ertesi sebt dahî bir 
azîm gün olduğundan çarmıh olan cesedler sebt gününde haç üzere kalmamak için 
incikleri kat‟ olunup cesedleri ref‟ oluna diye Platus‟a yalvardılar. Bunun için askerler 
gelip ikisinin inciklerini kat‟ eylediler. Amma Ġsâ‟nın fevt olduğunu görmekle 
inciklerini kat‟ etmediler. Lâkin askerlerden biri O‟nun böğrüne mızrak sokup der-
akab kan ile su çıktı. Bu nesnelerden sonra Râma‟dan olup amma Yehudî‟lerden havf 

[sayfa 104]
95 
etmekle gizlice olarak Ġsâ‟nın Ģâkirdi bulunan Yûsuf Ġsâ‟nın cesedini kaldırmak için 
Platus‟a ricâ ettik de izin vermekle cesedi kaldurıp mukaddeman Ġsâ‟ya geceleyin 
gelmiĢ olan Nikodimos dahî gelip yüz litre mikdarı mürr-i sâfî ile saber mahlûtunu 
getirdi. O‟nu âdet-i Yehud üzere buharlar ile kefene sardılar. Ve çarmıh olduğu yerde 
bir bostan olup bu bostanda henüz kimesne konmamıĢ yeni bir mezar var idi. 
Yehudîler‟in Cuma günü olmakla mezar dahî yakın olduğundan Ġsâ‟yı oraya vaz‟ 
ettiler. Ġmdi haftanın ilk gününde daha karanlık iken sabahleyin Meryemu‟l-
Mecdeliyye mezara gelip taĢ mezardan (s.98) kaldırılmıĢ görmekle segirtip Simun 
Petrus ile Ġsâ‟nın sevdiği Ģâkirde geldi. Onlara: "Rabbi mezardan kaldırmıĢlardır. O‟nu 
nereye koyduklarını bilmeyiz", dedi. Petrus ile o Ģâkird mezara vardılar. Ġkisi dahî 
beraber segirttiler. Ol bir Ģâkird ise Petrus‟dan evvel koĢup mezara vasıl oldu. Ve 
ağlayıp içeri baktı. Kefenleri konulmuĢ gördü ise de içeriye girmedi. Amma ardınca 
Petrus gelip mezarın içine girdi. Kefenleri konulmuĢ  Ġsâ‟nın baĢında olan makrame 
dahî kefenler ile beraber konulmayıp ayrıca bir yerde sarılmıĢ gördü. O zaman ol bir 
Ģâkird dahî girip gördük de inandı. Zira Ġsâ emvâttan yine kıyâm etmek gerektir. Ve bu 
kitabı henüz anlamazlar idi. Ġmdi bu Ģâkirdler evlerine gittiler. Amma Meryem mezarın 
yanında durup ağlardı. Ve mezarın içinde eğilip baktığında cesed-i Ġsâ‟nın yattığı 
yerde biri baĢında diğeri dahî ayağında beyazlar giyinmiĢ iki melâike oturuyor gördü. 
Bunlar ona: "Ya avrat ne ağlıyorsun"? dediler. O dahî: "Rabbimi kaldırdıklarını 
bilmediğim için ağlıyorum", dedi. Bunu söyler iken geriye dönüp ve Ġsâ‟yı durur görüp 
Ġsâ idüğünü bilmez idi. Ġsâ O‟na: "Ya avrat ne ağlıyorsun, kimi arıyorsun"? dedi. 
Mezkûre ise bostancıdır zan edip: "Ey ağa! Sen O‟nu kaldırdın ise nereye koyduğunu 
bana söyle. Ben dahî kaldırıp (s.99) götüreyim", dedi: Ġsâ O‟na: "Ya Meryem", dedi. O 
dahî dönüp: "Ya muallim", dedi. Ġsâ  O‟na: "Bana dokunma. Zira pederime henüz urûc 
etmedim. Lâkin karındaĢlarıma varıp onlara söyle ki, benim pederim ve sizin pederiniz 
ve benim Allah‟ım ve sizin Allah‟ınıza ben urûc ederim", dedi. Meryem varıp: "Ben 
Rabbi gördüm. Bu nesneleri söyledi", diye Ģâkirdlere haber verdi. Ve akĢam olduk da o 
gün, haftanın ilk günü olup Yehudîler‟den korktukları hasebiyle Ģâkirdlerin cem‟ 
oldukları yerin kapıları kapalı bulunduğu halde Ġsâ gelip ortada durup: "Selâmun 
aleykum", dedi. Ve kendinin ellerini ve böğrünü gösterdi. ġâkirdler ise Rabbi 
görmekle mesrûr oldular. Ġsâ onlara: "Selâmun aleyküm! Pederini irsâl ettiği gibi ben 
de sizi irsilâl ederim", dedi. Ve bunu dedikten sonra üzerlerine üfürüp onlara: "ĠĢte 

[sayfa 105]
96 
Ruhu‟l- Kuds ahz eyleyen her kimin günahlarını afv ederseniz, onlar afv olunur. Ve 
her kimin günahlarını tevkîf ederseniz tevkîf olunur, dedi. Amma on ikiden Tuma 
Ġsâ‟nın geldiği zaman onlar ile beraber değil idi. ġâkirdler: "Biz O‟na Rabbi gördük", 
dediler. O dahî cevaban: "O‟nun ellerinde mıhların eserini görüp parmağımı mıhların 
eserine koyup elimi onun böğrüne sokmayınca inanmam" dedi. Ve sekiz gün sonra 
Ģâkirdleri yine o yerde bulunup Tama dahî beraber olduğu halde kapılar kapalı iken Ġsâ 
(s.100) gelip ortada durup: "Selâmun aleykum", dedi. Ondan sonra Tama‟ya: "Parmağı 
buraya sokup ellerime bak. Ve elini sunub böğrüme sok imansız olma, imanlı ol" dedi. 
Ba‟dehû Petrus ile Ģâkirdlerden bir takımı Taberiyye gölünde balık tutmak için kayığa 
bindiler. O gece bir Ģey tutamadılar. Sabah olduk da Ġsâ deniz kenarında duruyor idi. 
Amma Ģâkirdleri Ġsâ idüğünü bildiler. Ġmdi Ġsâ onlara: "Çocuklar bir yiyeceğiniz var 
mı"? dedik de O‟na: "Yoktur", cevabını verdiler. O dahî onlara: "Ağı kayığın sağ 
tarafına bırakın ve bulursunuz" demekle ağı bıraktıklarında, balıklar kesretinden artık 
ağı çekmeye kâdir  olamadılar. O zaman Ġsâ‟nın sevdiği Ģâkird Petrus‟a: "Rabbdir" 
dedi. Petrus dahî iĢittik de soyunmuĢ olmakla haftânını kuĢanıp denize atladı. Sâirler 
balıklar ile ağı çekip kayık ile kenara geldiler. Karaya çıktıklarında bir âteĢ koru ve 
üstünde konulmuĢ balık ile etmek gördüler. Ġsâ onlara: "ġimdi tuttuğunuz balıklardan 
getirin", dedi. Petrus binip yüz elli üç balık ile dolu ağı karaya çekti. Ve bu kadar çok 
idiler ise de ağ yırtılmadı. 
ĠĢbu dört nev‟-i rivâyet çâr erkân-ı binâ-yı Nasrâniyyet itikad olunan Enâcil-i Erbaa‟da 
bu suver-i muhtelife ile mezkûr ve mestûrdur. Ve az dikkatle görünüyor ki her rivâyet 
aheri ile mütenâkız olduktan maadâ birinin nakl ettiği bir madde diğerlerinde ve 
diğerlerinde (s.101) bulunan berikinde bulunmaz. Ancak bu tenâkuzât ve ihtilâfât 
yalnız Ġsâ‟nın emvâttan kıyamı hakkında olmmayıp ekser husûsâtta Enâcil‟in hâli 
budur. Ġttifak ile zikr eyledikleri pek az Ģey vardır. Meselâ, Ġsâ‟nın sûret-i veladeti, 
Hirod‟un katl-i etfal etmesi, Ģarktan kâhinlerin gelmesi, Ġsâ‟nın sabâvetinde Mısır‟a 
gitmesi, Nâsıralıların Ġsâ‟yı red etmeleri, Kefer Nahom‟da yüzbaĢının hasta uĢağına 
sıhhat vermesi, hâkimin vefat eden kızını ihyâ etmesi ve Ģâkirdânına kılıç mübâyaa 
eylemeleri için tenbihi mütenevvi‟ nasâyih ve temsilâtı, Ġsâ çarmıhta iken ("Eli eli lima 
sabaktanî") diye çağırması, haçını taĢıması, mezarını asker beklemesi, emvâttan kalkıp 
Ģâkirdânına suver-i mütenevviada görünmesi ve emsâli gibi Ģeyler bazılarında var, 
bazılarında yoktur. 

[sayfa 106]
97 
Hususan Yuhanna‟ya mensub olan dördüncü Ġncil diğer üç Ġncil‟in meslek ve 
tarzlarında olmayarak büsbütün baĢka bir yolda ve ez cümle ikinci babındaki Ġsâ‟nın 
bir ziyâfette vâlidesini tahkîr ile suları Ģaraba tahvîl etmesidir. Dördüncü bâbındaki 
kuyu baĢında bir avratla mükâlemesi ve beĢinci babındaki beyt-i hüdâ havuzu yanında 
otuz sekiz yıldan beri yatan bir alîli iyi etmesi ve altıncı bâbındaki Mesîh‟in lahm demi 
üzerine Yehudîlerle muâraza eylemesi ve sekizinci bâbındaki zâniye avrat muhakemesi 
ve Mesîh‟in asl u nesline dâir Yehudîlerle mebâhasesi, dokuzuncu babındaki bir 
âmânın gözünü tükürüğüyle yaptığı çamurda (s.102) açıp Siloha havzında yıkanmaya 
gönderdiği ve O‟nun üzerine Ferîsîler‟in teĢebbüsâtı ve Ġsâ ile münâzaaları, onuncu 
babdaki Yehudîler‟in Ġsâ‟yı recme tasaddîleri ve onlar ile ulûhiyet mehâbisesi, on 
birinci bâbındaki Luazer‟in ihyâsı, on ikincideki Ġsâ Ģâkirdânının ayaklarını yıkaması, 
on dördüncü babındaki Fîlibus ve Yehuda ile mükâlemesi, on yedinci babındaki 
Ġsâ‟nın münâcât-ı garîbesi, on dokuzuncu babındaki hîn-i salbde göğsüne ta‟lik olunan 
yaftanın Ġbranice ve Yunanca ve Latince yazılmıĢ olması ve haçının yanında kendi 
vâlidesi Meryem ile vâlidesinin kız karındaĢı emîni Eklâviyâ‟nın zevcesi Meryem ve 
Meryemu‟l-Mecdeliyye dururlar iken, Ġsâ vâlidesini ve kendinin sevdiği Ģâkirdini 
yanında görmekle kendi vâlidesine: "Ey Hatun! ĠĢte oğlun", deyip Ģâkirde dahî: "ĠĢte 
vâliden", demesi ve çarmıhta iken böğrüne mızrak sokulması ve çarmıhın bostanda 
merkûz olması, Ġsâ mezardan kalkıp Meryemu‟l-Mecdeliyye‟ye: "Bana dokunma. Ben 
daha babama gitmedim", demesi ve üç kere Ģâkirdânına baĢka yerlerde görünmesi ve 
sâir nice husûsat Matta ve Markos ve Luka Ġncilleri‟nin hiç birinde yoktur. 
Ve yine onlarda bulunan temsîlât-ı adîde Yuhannâ‟da bulunmaz. Ve ĠĢâ-ı Rabbâni ki, 
esas-ı dîn-i Nasrânîdir. Enâcil-i Selâse‟de var, Yuhanna‟ da yoktur. Kezalik Petrus‟un 
Ġsâ‟ya karĢı su üzerinde yürümesi, balığın ağzında akça (s.103) bulunması, Platus‟un 
zevcesinin rüyası, Ġsâ‟nın hîn-i fevtinde cizze-i mevtânın mezarlarından kalkmaları ve 
Ġsâ‟nın mezarına bekçiler konulması ve sâir bazı Ģeyler dahî yalnız Matta Ġncili‟nde 
olup, sâir enâcilde yoktur. 
Enâcil-i Erbaa tetimmâtından olan Kütüb-i Mukaddese-i mülhakaya atf-ı nazar 
olunduk da bunların dahî gerek yekdigerine ve gerek Enâcil-i Erbaa ile o kadar 
tenakkuz ve ihtilâfâtı görülür ki; bir bir birer irâd olunca Kütüb-i Mukaddese‟nin 
mecmûundan büyük mücelledât yazılmak lazım gelir. Ez cümle Pavlus‟un sûret-i 

[sayfa 107]
98 
imanındaki ihtilâfât Rahmetullah Efendi "İzhâru’l-Hakk"‟da der ki: Pavlus‟un imanı 
üzerine Kitabu‟l-A‟mâl‟in dokuzuncu ve yirmi ikinci ve yirmi altıncı bâblarında 
ihtilâfât-ı kesire mevcûddur. Ben bu ihtilâfâtı (İzâletu’ş-Şukûk) nâm-ı kitabımda on 
vechile beyân eyledim ise de iĢbu kitabda vücuh-i mezkûreden yalnız üçünün zikr u 
irâdıyla iktifâ eyledim. 
(Vech-i Evvel): Kitab-ı A‟mâl‟in dokuzuncu babında; ("Amma O‟nunla beraber olan 
yolcular avâzı iĢitip kimseyi göremediklerinden ses çıkarmayıp hâmûĢ kaldılar") 
yazılmıĢ. Yirmi ikinci babda dahî; ("Amma benimle beraber olanlar nuru görüp 
korktular ise de bana lakırdı söyleyenin avazını iĢitmediler") ibaresi muharrer 
bulunmuĢ olup imdi kavl-i evvelde (iĢittiler, göremediler), kavl-i sânide (iĢitmediler) 
denildi. Yirmi (s.104) altıncı babında ise, âvâzın iĢitilip iĢitilmediği meskûtu anh 
bırakıldı. 
(Vech-i Sânî): Kitab-ı mezkûrun dokuzuncu babında (Rabb O‟na dedi ki: "Kalk Ģehre 
gir. Ne yapmak lazım gelirse sana söylenir") ve yirmi ikinci babında; (Rabb bana dedi 
ki: "Kalk DımaĢk‟a git. Orada ne yapılması lazım geleceği sana söylenir") ve yirmi 
altıncı babda, ("Kalk ayakta dur. Zira sen gözlerini açıp zulmetten nura ve Ģeytanın 
tasallutundan  onları Allah‟a çevir. Melekle bana olan imânın vasıtasıyla günahların 
afvını ve mukaddeslerin arasında mirasa nâil olmaları için seni Ģimdi göndereceğim. 
Tâifelerden ve kavimden gerek gördüğün ve gerek sana göstereceğim nesnelerin 
müvekkil ve Ģâhidleri olmak üzere seni tayin etmekle sana göründüm") fıkraları 
münderic olduğundan imdi  iki evvelki âyetlerden O‟nun yapacağı Ģehre vusûlünden 
sonra beyân olunmak mev‟ûd iken üçüncü kavle göre avâzı iĢittiği yerde ne yapacağı 
kendine telkin olunmuĢtur. 
(Vach-i Sâlis): Yirmi altıncı babda; (nurun zuhûrunda cümlemiz yere düĢtük). Kavl-i 
evvele göre beraber olanlar hâmûĢ olurlar. Kavl-i sânîde ise sükût ve sükût bahsi 
külliyen meskût-u anhdır. 
Ve yine “İzhârul Hakk”da der ki; Kitab-ı A‟mâl‟ın diğer bablarında olan (s.105) 
ihtilâfât bunlardan  eĢnâdır. Ez cümle  Pavlus‟un Korintuslar‟a olan Risâle-i Ûlâsı‟nın 
onuncu babından sekizinci âyeti; ("Ve zina da etmeyelim. Nitekim onlardan bazıları 
zina edip bir günde yirmi üç bini birden düĢmüĢtür".) meâlinde ve Sıfru‟l-Aded‟in 

[sayfa 108]
99 
yirmi beĢinci babından dokuzuncu âyeti; ("Ölenlerin adedi yirmi dört bin idi".) 
mefhûmunda olarak bunların arasında adedce bin kadar tefavüt göründüğünden  
ikisinden birisi elbette galattır. 
 Kezâlik Kitabu‟l-A‟mâl‟in yedinci babından on dördüncü âyeti; ("Yûsuf âdem 
gönderip babası Yakub ile bil-cümle akrabası yani yetmiĢ beĢ neferi davet eyledi".) 
nehcinde olup iĢbu ibâre Hazret-i Yûsuf‟un kable‟l-istid‟â Mısır‟da kendi nezdinde 
olan iki mahdûmuyla kendisinin iĢbu yetmiĢ beĢ adede dâhil olmayıp belki aded-i 
mezkûrun mikdarı ancak gelen aĢirat-ı Yakub‟la inhisârını ifade eder. Halbuki Sıfr-i 
Tekvin‟in kırk altıncı babından yirmi birinci âyet; ("Al-i Yakub‟dan olup Mısır‟a dâhil 
olanların adedi yetmiĢ nüfus idi".) mazmûnunda olmakla Ġncil‟in ibâresi yanlıĢ olduğu 
zâhirdir. 
Enâcil-i Erbaa bir çok mesâilde yekdiğerine zıdd u muhalif olduktan mâadâ her 
Ġncil‟in içinde dahî birbirine mübâyin ve mütenâkız nice meseleler bulunur. 
Ez cümle Matta Ġncili‟nde (s.106) Hazret-i Ġsâ on ikileri ilk defa memuriyete gönderdik 
de putpereslere ve Samariyyeliler‟e gitmekten ve onlarla buluĢmaktan nehy eder. Ve 
hattâ dağdaki va‟zında dahî eizzeye mahsus olanı köpeklere vermekten ve incilerini 
hınzırlara atmaktan onları men yani eĢhâs-ı merkûme ile ihtilattan tahzir eyler. Ve 
onlar benî Ġsrâil‟e memleketlerinin cümlesini dolaĢmazdan evvel kendisinin avdetini 
göreceklerini va‟d eder. Matta bab 7 ve bab 10 ve diğer mahalde bilakis putperestleri 
Yehudîler‟in yerine davet ederek Yehudîler‟i imansızlıklarından dolayı tehdid eder. 
Matta bab 8 ve bab 21 ve diğer mevkide Ġncil yeryüzünde bulunan akvâmın cümlesine 
ihbâr olunmadıkça avdet etmeyeceğini ilan eder. Matta bab 24 ve diğer mahalde yalnız 
ta‟mid ile bilâ-tefrîk kendi cemaatine kabul etmek için Havariyyûna tenbiye eder. 
Matta bab 28 Kefernahom‟daki yüzbaĢı, Matta bab 8 fıkra ile Kenaniyye bir hatunun 
Matta bab 15 vakasında dahî mübayenet vardır. Zira yüzbaĢı putperest olduğu halde 
Ġsâ aleyhisselâm ona ve hele evlâda ve bilâ-teklif muâvenet eder. Ve amma Kenani 
hatun putperest olmadığı halde evvel emirde Ġsâ aleyhisselam onu açıktan red eder. Ve 
sonradan hatun pek ziyâde rica etmekle bir lütf-i mahsûs sûretinde iâne eder. 
Yuhanna‟nın yedinci babında mestûr olduğu üzere Ġsâ aleyhisselam (s.107) Celile‟de 
gezer iken Yehudîler‟in çadır bayramı yakın olmakla karındaĢları ona hitâb ile: 

[sayfa 109]
100 
"ġâkirdlerin dahî ettiğinin ammîleri dahî görsünler diye buradan çıkıp Yehudiye‟ye git. 
Zira aĢikâr olmak isteyen kimesne gizlice bir Ģey iĢlemez. Eğer bu nesneleri icrâ 
edersen kendini dünyaya izhâr eyle", dediler. Zira karındaĢları bile ona iman etmezler 
idi. Ġmdi Ġsâ aleyhisselam onlara cevaben: "Benim vaktim daha gelmedi. Lâkin sizin 
vaktiniz dâima hazırdır. Dünya size buğz edemez. Amma bana buğz eder. Zira amelleri 
fâsiddir diye ben onların hakkında Ģehâdet ederim. Siz bu bayrama gidin. Ben bu 
bayrama daha gitmem. Zira benim vaktim daha tamam olmamıĢtır", dedi. Amma 
karıdaĢları çıktıktan sonra âĢikâre olmayarak gizlice gibi kendisi bayrama gitti. Eğer 
Yuhanna Ġncili muharref değildir denirse bu kizb-i ona azv etmiĢ nasıl tevil olunur. 
Pavlus‟un ehl-i Korintiyus‟a zâid yazdığı Risâle-i Evvelî‟den onuncu babında der ki: 
"Zina etmeyelim. Nice ki onlardan bazıları zina edip bir günde yirmi üç bin nüfus 
düĢtü. Ve Sıfr-i Aded‟in yirmi beĢinci babında dokuzuncu âyetinde ise yirmi dört bin 
muharrerdir. ĠĢte ikiden birisi galattır. 
Doksan sekizinci Kitab-ı A‟mâl‟in yedinci babında on dördüncü âyeti Ģöyledir ki: 
"Yûsuf aleyhisselam babası Yakub aleyhisselam ile bil-cümle kendi akrabasını yani 
(s.108) yetmiĢ beĢ can davet eyledi". Ve bu ibare delâlet eder ki; Yûsuf aleyhisselam 
ve Mısır‟da bulunan iki oğulları Ģu yetmiĢ beĢ nüfusun içinde dâhil değildir. Ve Sıfr-i 
Tekvin‟in kırk altıncı babında ise: "Yakub ile Mısır‟a gelen cümle canlar ki sulbünden 
çıktılar. Yakub aleyhisselam oğullarının avratlarından mâadâ cümlesi altmıĢ altı can 
idiler", diye mestûrdur. 
A‟mâl-i Rusül‟ün birinci ve on ikinci ve on altıncı bablarında Pavlus imana gelmesi 
hakkında zuhûra gelen ahvâl-i acîbesi muharerrdir. Bunlardan evvelkisi esnây-ı râhda 
Pavlus‟a nur-i semâvi zâhir olup kendisi yere kapandığı ve rufekası ayakta kaldıklarını 
söyler. Ġkinci ve üçüncü bablarda sözler Pavlus‟un kendinin olduğu halde bunların 
birinde herkes yere düĢdüğü rufekası bir ses iĢitip kimse göremedi. Diğerinde nuru 
görüp ses iĢitmedikleri ve ikinci Pavlus‟a vecd geldiği ve üçüncü Hazret-i Ġsâ‟nın 
söyledikleri sözlerde sâirlerden ziyâde ilavat bulunduğu görülür. "Halbuki bu kitab 
serâpa bir Ģahsın kaleminden çıkmamıĢtır", denir. 
Matta Yehuda‟nın mevti kıssasını Ġncili‟nin yirmi yedinci babında beyân ederken der 
ki: "O zaman onu teslim eden Yehuda katle hükm olunduğunu görmekle piĢman olup 

[sayfa 110]
101 
almıĢ olduğu otuz sekıll gümüĢü baĢ kâhinlerle (s.109) ihtiyarlara geri getirip: 'Ben 
suçsuz kan teslim etmekle günah iĢledim', dedi. Onlardan dahî: 'Bizim ne âlakamız var. 
Sen göresin', dediler. O dahî gümüĢ sekılleri heykelde bırakıp gitti. Ve varıp kendisini 
astı. BaĢ kâhinler gümüĢ sekıller alıp; 'Bunu heykelde hazinesine komuĢ Ģer‟i değil. 
Zira kan pahasıdır', dediler. Ve müĢâvere ettikten sonra garîblere mezarlık almak için 
onunla çömlekçi tarlasını satın aldılar. Onun için o tarlaya bugüne kadar kan tarlası 
derler". 
Ve Luka ise Petrus‟dan nakl ile A‟mâl-i Rusûl‟ün birinci babında der ki: "Yehuda fısk 
ücretiyle bir tarla kazanıp kendisi baĢ aĢağı düĢmekle ortadan çatlayarak hep 
bağırsakları döküldü. Ve bu sene cümle OrĢilim ahâlisinin malûmu olup hatta tarla 
onların lisânını hılf u mâ lâ yani kan tarlası diye tesmiye olundu". Ġmdi Ģu iki rivâyete 
göre iki vecih ile mütebâyin oldukları zâhirdir. 
(Evvelâ): Matta‟nın kavlince Yehuda nâdim olup aldığı gümüĢü red etmiĢ ve kâhinler 
onunla bir tarla almıĢlar. Luka‟nın rivâyeti ise o gümüĢ ile Yehuda bir tarla kazanmıĢ. 
(Sâniyen): Matta‟nın kavlince Yahuda  kendini asmıĢ. Amma Luka rivâyetince baĢ 
aĢağı düĢüp karnı patlamıĢtır. 
Yuhanna‟nın Risâle-i Evvelî‟sinin bab-ı sânisinde ikinci âyetinden malum olur ki; 
cümle âlemin hatalarının cins-i zünübdan (s.110) masûn olan Mesîh‟tir. Sıfr-i Emsal‟in 
yirmi birinci babının on sekizinci âyetinden mefhûm olur ki; fâsık-ı sâdık ve münafık 
doğruların yerine feda ola. 
Risâle-i Ġbraniyye‟nin yedinci babının on sekizinci âyetinden ve bab-ı sâminde yedinci 
âyetinden malum olur ki, Ģerîat-i sâbika zaif ve menfaatsiz ve gayr-i mükemmel 
olmakla mürûd-i Ġsâ aleyhisselam ile fesh ve ibtâl olundu. Ve Matta da, ise Hazret-i 
Ġsâ‟nın: "Ben Ģerîat ve peygamberleri fesh ve ibtâle gelmedim. Belki tahkîm ve ikmâle 
geldim", dediği sarîhtir. 
Ve Petrus‟un hakkında Matta Ġncili‟nin on altıncı babında Hazret-i Ġsâ diyesi ki: "Sen 
Petrus‟sun ve kilisemi bu kaya üzerinde bina edeyim. Ebvâb-ı cahîm onun üzerine 
galib ve kavî olamazlar. Hem sana melekûtu‟s-semâvâtın miftahlarını vereyim. Yerde 
her ne bağlar isen semavatta bağlanmıĢ olur. Ve yerde her ne çözer isen semavatta 

[sayfa 111]
102 
çözülmüĢ olur". Yine bu babda muharrerdir ki, katl olunup üçüncü günde kıyam 
edeceğini Ģâkirdlerine söyleyince Petrus dahî onu bir yana alıp azarlamaya baĢlayıp 
hâĢâ: "Ya Rab! Bu sana vaki‟ olmasın" dedi. O dahî tutup Petrus‟a: "Geri çekil ey 
Ģeytân! Ben senden bî-zârım. Zira sen Allah için olan makasıdı his etmeyip halk için 
olan Ģeyleri his edersin", dedi. Ve yine bu Petrus‟dur ki, Hazret-i Ġsâ aleyhisselam 
kendine: "Horoz (s.111) ötmeden bu gece beni üç kere inkâr edersin", diye haber 
vermiĢ ve o dahî yeminler ile inkâr etmeyeceğini taahhüd etmiĢ iken bu mukâveleyi 
unutup hakîka o gece üç kere ve imân-ı galîza ve lanetle  Ġsâ aleyhisselam‟ı inkâr 
eyledi. Ve yine bu Petrus‟dur ki, el-hâletü hâzihi Roma‟da taht-ı niĢîn-i saltanat-ı âlem 
olmak iddiasında bulunan papa hazretleri O‟nun vekili olmak ve yer yüzünde istediği 
gibi çözüp bağlamak ve lâ yuhtî olmak davasında ve nice milyon uslu akıllı insanlarda 
Papa hazretlerine iman ile cennete gitmek sevdasındadır. 
Yine Ġncil-i Luka‟nın yirmi ikinci babında ve Ġncil-i Matta‟nın yirmi altıncı babında ve 
Ġncil‟i Markos‟un on dördüncü babında olan "ĠĢâ-i Rabbâni" kıssası tatbik ve mukabele 
olunsa görülür ki, birisi evvel ve birisi ĠĢâ‟dan sonra iki kase zikr eder. Yuhanna dahî 
bu vakaanın zuhûra geldiği taâmı nakl ile beraber etmek Ģarab kaziyyesini asla lisâna 
almaz. 
Halbuki Nasârâ‟nın urve-i vüskâ-yı akâidi olan Enâcil-i Erbaa‟nın hali budur. Ve 
yukarıda denildiği gibi gerek iĢbu Ġnciller‟de ve gerek Kütüb-i Ahd-i Atîk ve Cedîd‟e 
ve Risâlât-ı Mülhaka‟da (s.112) bulunan ihtilâfât yalnız bunlardan ibaret olmayıp her 
biri zikr u beyân olunsa nice mücelledata baliğ olacağından ve bunlardan bir takımları 
"İzhâru’l-Hakk" ve "Şemsu’l-Hakîka" nâm-ı kitablarda ve daha tafsîlât-ı mükemmele 
ve tedkîkât-ı amîka Protestan ulemâsından (Cizler) nâm-ı müellifin bin sekiz yüz on 
sekiz senesinde tab olunan ve "Tahrîrât-ı Enâcil" nâmında bulunan kitabda ve  
Selirmacîr bin sekiz yüz on yedi senesinde tab edilen ve mukaddeme-i kitab Ahd-i 
Cedîd nâmında olan kitabında ve Sifer nâm-ı müellifin 1832 senesinde basılan ve 
birinci Ġncil‟in aslı nâmında olan kitabında muasırlardan Yor nâm-ı âlimin Enâcil 
üzerine "Muahazât" ismindeki kitablarında ve ġuyizer nam zâtın bin sekiz yüz kırk bir 
senesinde neĢr olunan Yuhanna Ġncili üzerine "Tahkîkât" ismindeki kitabında ve yine 
muasırlardan  Kustav Ġctal nam zâtın ahval-i Mesîh hakkında yazdığı kitabında ve yine 

[sayfa 112]
103 
muasırından  ĠĢtiravzernan ve sâir müelliflerin âsârında mevcud olmakla tahkîk murad 
edenler, onlara müracaat etsinler. 
Amma ehl-i Ġslâm‟ın mütemessik oldukları Kur‟an-ı Kerim (Hicr/9) âyet-i kerîmesi 
mantık-ı celîle, hicret-i nebeviyyeden bu ana gelinceye kadar yani (s.113) bin iki yüz 
doksan üç senesidir. Mezâhib-i muhtelife yedinde bulunduğu halde bir noktası dahî 
ziyâde ve noksan olmayarak hıfz-ı ilâhide keyd-i adâdan masûn olduğu cümlenin 
müsellemidir. Hal böyle iken beĢ on altın vazife alarak memâlik-i Ġslâmiyye‟ye gelip 
ellerindeki Ģu çürük sermayeyi böyle bir esas-ı sahîha müstenid olan mezheb-i 
Muhammediyye ile mukayese ederek hak kazanmak hülyasında bulunan birkaç râhib 
davalarına taaccübden baĢka ne denir? Vakıa bunların teĢebbüsatı dedikleri gibi 
mücerred izhâr-ı Hakk‟tan yürümeden muğalatâlar ile cühele-i avâmı izlâl etmek 
olduğu mukaddeman taraf-ı Ġslâmiyane‟den yazılan kitablara cevab vermeyip güya 
onları görmemiĢler gibi yine evvelki cehl üzere na-becâ Ġslâm‟a itirazât ile memlû her 
biri gizli gizli risâleler telif ve el altından neĢr ettiklerinden zâhirdir. 
Gadâü’l-Mülâhazât‟ın bab-ı sânîsinde vaki‟ fasl-ı sâlisinde der ki: "Bu fasl 
Hıristiyanlığın benî Ġsrâil arasında olduğu misillü Hazret-i Muhammed aleyhissalâtu 
vesselam din (s.114) dahî Hıristiyanlık ufkundan zâhir olacağı yerde Arabistan 
putperestleri içinde berûz eylediği garîbesi beyanında olup cemi-i âlem-i Rabbin olup 
kendi mülkünde 'fe‟âlu‟l-lima yurîd' olduğuna asla Ģübhemiz yok ise de efâl-i 
ilâhiyyesinin cümlesi birer hikmetle ve sebeble olmakla hikmet-i bâliğa-i 
Rabbâniyyesinde olarak Hazret-i Mesîh‟in ruhâni ve mükemmel dini için hazırlık 
olmak üzere ibtidâ Ģerîat-ı Museviyye‟yi i‟tâ buyurdu. O zât-ı bihattin memûl olunan 
yerde bulundukları vakitte zuhûr buyurmasının ve kendi kilîsasının yani cemaatinin 
binâsı buna kesb-i istidâd ve kabiliyet etmiĢ olan esas üzerinde tarh u vaz‟ eylemesinin 
hikmet-i bâliğa-i sübhâniyyeye muvâfık olması cüz-i mülâhâza ile fehm olunabilir bir 
keyfiyyettir. Kezalik eğer Hıristiyanlığın fesh u ilga olunması muradât-ı ilâhiyyeden 
olmuĢ olsa idi, hem kaide-i kıyas ve hem tabîat-ı maslahatın icabınca onun yerine gars 
olunacak Ģecere-i kâmillenin Hıristiyanlık aslında yani kabulünde hazır ve müstaidd 
bulunan yerden zuhûr eylemesi iktizâ eyler idi. Amma Ġslâmiyet‟in bânî ve müessisi 
ise ne Hıristiyan memleketinde tevellüd ve ne de benî Ġsrâil arasında zuhûr etmiĢtir. 
Belki tevârih tasrîh ve tavzîhi vechile beyt-i Kabe‟yi üç yüze yakın esnam ile tebzîn ve 

[sayfa 113]
104 
teĢhîn eden cühele-i (s.115) Arab arasından huruc eylemiĢtir. Ve Arab tevârihinden 
haberdar olan ehl-i vukûf nezdinde puĢîde ve nihân olmadığı vechile Hazret-i 
Muhammed aleyhisselatu vesselâm iddia-i nübüvvete kıyam ve din-i cedîdini ilana 
ikdam eylediği vakit Mekke ahalisi Ģol derece din-i mezkûrun kabulüne gayr-i 
müstaidd olup kemâl-i zıddiyetle iddiasına itiraz ve tebliğatına muhalefet ve zâtına 
hakaret ederdi ki; eğer muĢârun ileyh hazretleri Ebû Tâlib ve O‟nun kuvvet-i hanedanı 
tasahhubine mazhar olmamıĢ ve müehharan Mekke ahâlisi beyninde neĢet eden 
rekabet ve husûmetin icrâ-i merâmı için husûle getirdiği fırsat yüz senede ancak 
tedâriki mümkün olabilecek selâmeti O‟nun kabza-i istidadına vermemiĢ olsa idi, din-i 
mezkûr henüz goncada iken sarsar, taarruz-i muhalifinden hızâne zede ve periĢan olur 
gider idi. Ve din-i cedid-i mezkûre takviyet vermek  için bunca esbâb-ı  cismâniyye ve 
vesâil-i dünyeviyyeyi serbestçe kullanmak gerek Ġslâm‟ın Hıristiyan dini kadar ruhanî 
olmadığına ve gerek onun zuhûru için Arabistan‟ın hazır ver müstaidd bulunmadığına 
bir delîl-i kavîdir. Zira Arabistan eğer kabulüne müstaidd ve din-i mezkûr dahî ruhanî 
bir din olmuĢ olsa idi, bu misillü esbâb-ı cismâniyyeye ve vesâil-i dünyeviyyeye asla 
hâcet-i mess etmeksizin Hıristiyanlığın (s.116) sâbikan olduğu misillü ol dahî 
halimâne ve selîmâne münteĢir olur, idi. 
Eğer putperest ve cühelanın kesb-i istidad etmeleri için Tevrat‟ın Ģeriatı ve Ġncil‟in 
hakîkatı vasıtasıyla evvela bir tedarik u tehiyyenin luzümu olmaksızın netice-i asliyye-
i muradât-ı ilâhiyye olan din-i efdal ve ekmelin defaten i‟tâsı mümkün idiyse ya niçin 
erhamer-râhimîn olan Allah u azîmuĢĢân hazretleri Ġslâm‟ı altı yüz sene evvel 
Hıristiyanlığın ve iki bin sene evvel Ģerîat-ı Mûsâ‟nın yerine buyurmadı. Ve bu kadar 
zaman evvel tebliği mümkün iken te‟hîrine sebeb ne idi? Müslümanlar böylece kendi 
tasavvurlarında bu mesele üzerine tertib eyledikleri dinin hakk ve min canibillah olup 
olmamasını derk ve istidlâl edebilirler". 
(Cevab): Gadâu‟l-Mülâhazât‟ın iĢbu itirazı hülasa edildik de üç müddeayı müĢtemil 
olup; 
Birincisi: Din-i Mesîh‟in mûcib efdaliyyeti kabulüne müstaidd terbiye-i Ģeriat görmüĢ 
benî Ġsrâl‟den zuhûr etmesi ve Hazret-i Muhammed sallalahu aleyhi ve sellemin dini 
terbiye-i Ģeriat görmeyen kabulüne müstaidd olmayan putperestler arasında zuhûra 
gelmesi. 

[sayfa 114]
105 
Ġkincisi: Dîn-i Mesîh halîmâne ve selîmâne münteĢir olduğu halde Din-i 
Muhammediye‟nin esbâb-ı cismâniyye ve vesâil-i dünyeviye ile intiĢâr bulması. 
Ve Üçüncüsü Dahî: Madem ki Cenâb-ı Hakk ba‟s-i nübüvvet eylemesi mümkün iken 
zât-ı bârî erhamer-râhimîndir. Efdal olan (s.117) böyle Ģerîatı ötekilerden evvel 
göndermemesi adaletine münafî bulunmasıdır. 
Evvelki müddeâya vücuh-ı kesîre ile cevab vermek mümkündür: 
Evvelâ: Hazret-i Ġsâ aleyhisselamın tebliğ eylediği ahkâm-ı ilâhiyyeyi benî Ġsrâil 
kabulüne müstaidd bulunmuĢlar ve Ģeriat terbiyesi dahî görmüĢ idi. 
Beride hiçbir din kabulüne müstaidd olmayan ve asla Ģeriat terbiyesi görmeyen Arab 
putperestleri âbâ ve ecdâdlarının dinine muğayyir be huzûz-i nefsâniyyelerine bütün 
bütün muhalif olan din-i Ġslâm‟ı müddet-i hayat-ı peygamberiyyede yukarıda tafsil 
olunduğu vechile yüz yirmi dört bin sahabe kabul ve iman eylemiĢler idi. Ġmdi 
efdaliyyet hangi tarafta olduğu ukalâ-yı müstemiinin meyânında idrak ve insafına 
havale olunur. Ebu Talib‟in himayeti Cenâb-ı Peygamberîde bir dereceye kadar bezl-i 
makdûr ettiği müsellem olduğuna mukabil din-i Ġslâm‟ın neĢr u tervîcine zan olunduğu 
derece medârı olmadığı o esnada ashâbdan bir gürûhun diyar-ı HabeĢ‟e hicretleri ve 
Hazret-i Peygamberin üç sene müddet Ģa‟b-ı Ebû Tâlib‟de kalan ashâb ile beraber 
kâffe-i ihtilâttan memnu‟ olarak mahbus gibi kalmaları ve iki defa Cenâb-ı Peygamber 
akraba ve aĢireti cem‟u celb ile (ġuara/214) emr-i ilâhisi mûcibince imana davet 
eylediğinde içlerinde hiçbirinin (s.118) kabul etmemesi ve ammî Ebû Leheb ile zevcesi 
hammâlete‟l-hatabın o hazreti izâcda mertebe-i ifrâta varmaları ve hattâ sanâdîd-i 
KureyĢ bir defa Ebu Talib‟e varıp Cenâb-ı Nübüvvetin evzaından Ģikayet ve mutlaka 
ref‟-i himâyet etmesini teklif etmeleri üzerine Ebu Talib dahî Hazret-i Rasûl-i Ekrem‟i 
celb ile terk-i davete dair nasâyihde bulunması gibi ve sâir-i kevne yüz dürlü delâil ile 
sabit ve muhakkaktır. 
Hazret-i Muhammed sallalahu Teâlâ aleyhi ve sellem ise kabulüne müstaidd olmayan 
bir kavim arasından zuhûr eyleyip sâir cümle enbiyâ-ı izam hazerâtı misillü zahmet u 
meĢakkat çektiler ise de düĢmanları kendi hayatında mahkûr ve müdemmir oldular. Ve 
zât-ı nübüvvetleri Medine-i Münevvere‟de ecel-i müsemma ile civar-i rahmete intikal 
buyurdular. 

[sayfa 115]
106 
Din kabulüne müstaidd olan kavimden  Petrus ve sâir Havariyyûn Hazret-i Ġsâ‟yı 
tuttuklarında baĢları kaydına düĢüp hemen yanından firar ettiler. Ve o gece horoz 
ötmezden evvel birinci musâhibi olan Petrus iman-ı galîza ile üç kere cenâb-ı Ġsâ‟yı 
inkar eyledi. 
Din kabulüne gayr-i müstaidd putperestlilerden iken din-i Ġslâm‟a gelen ve suhbet-i 
Rasûlullah ile müĢerref olan ashâb-ı güzînden Hazret-i Ebî Bekr esnâ-yı hicrette 
Cenâb-ı Peygamber-i ZîĢânla yâr-i gâr oldu. Ve cümle malını din-i mübîn uğrunda bezl 
eyledi. Mürtedîn Arab (s.119) ile cihad edip imana getirdi 
Hazret-i Ömer imana geldiği gün ashâbın önüne düĢüp Mekke‟de din-i Ġslâm‟ı ilan 
eyledi. Ve müddet-i hilâfette futûhât-ı Ġslâmiyye‟yi tarihlerde malum olan derecede 
tevsîa muvaffak oldu. Emr-i adalette ise O‟na mümâsil hiçbir kavimden bir merd-i âdil 
zuhûr etmediği kütüb-i tevârihde musarrahtır. 
Hazreti Ali dahî leyle-i hicrette firâĢ-ı cenâb-ı peygamberîde yatıp nefsini O‟nun 
uğrunda feda ve nice muharebatta "Esedullah" lakabının hakkını eda eyledi. 
Cenâb-ı Osman Zinnureyn ne kadar serveti var ise takviyet-i din-i mübîn için bezl etti. 
Ve sâir ashâb-ı güzînin her biri  can ve mallarını dinleri uğrunda feda ettiler. 
Kaziyye-i efdaliyyet Ģu iki cihetin muvâzenesinden dahî güneĢ gibi âĢikâr olur. Hazret-
i Muhammed aleyhisselam‟ın benî Ġsrâil arasında zuhûr eylemeyip evlâd-ı Ġsmail 
aleyhisselam olan Arabdan zuhûr eylemesinde dahî mucib-i efdaliyyet ve hikmet 
menfaati nice vücûh vardır. 
Birincisi: Allah Teâlâ hazretlerinin meleği Hacer‟e gelip: ("Ya Hacer! Sâre sana 
nefsâniyet eylediğinden min tarafillah tebĢîr eder. Mekke senin oğlun Ġsmail ümmet-i 
azîme sahibi olacaktır. Ve senin neslinin elleri Sâre neslinin boynu üzerinde 
olacaktır".) diye müjde eyledi. ĠĢte Cenâb-ı Hakk‟ın bu va‟d-i keremine binâen Hazret-
i Muhammed sallalahu aleyhi ve sellem nesl-i Ġsmail aleyhisselamdan zuhûr eyleyip 
Hazret-i Sâre‟nin neslinden yüz yirmi (s.120) dört bin peygamber zuhûr etmiĢ iken 
nesl-i Ġsmail‟den yalnız Muhammed aleyhisselam zuhûr edip benî Ġsrâil‟i makhûr 
eyledi. Ve va‟d-i ilâhi yerini buldu. Bundan Hazret-i Nebiyy-i ZîĢân‟ın efdaliyyeti 
sabit olmaz mı? 

[sayfa 116]
107 
“Mizânu’l-Hakk’’ müellifi bu tebĢîri baĢka cihetle sarf ile tevil etmek isteyip bundan 
maksad; "Arab beylerini Hacer‟e tebĢîrdir", demiĢ. Ne garîb söz! Ednâ gayret ve 
hamiyyeti olan bir Hıristiyan‟a; "Senin evlâdın zengin bey olacaklar. Lâkin mecûsî 
putperest olacaklar", denilse o kimesne bu tebĢîr ile mesrûr olur mu? Cenâb-ı Hakk‟ın 
Hacer‟e makam teselliyette, "senden müĢrik evlâd gelecek", diye tebĢîr etmesi dahî 
ayniyle bu hale mümâsildir. 
Bir de ibare-i tebĢîrde Arab beyleri sözleri olmayıp fakat nesl-i Ġsmail‟in ümmet-i 
azîme olacağı ve benî Ġsrâil üzerine galebe edeceği musarrahtır. Kable zuhûru‟l-Ġslâm 
müĢrikîn Arab tarafından benî Ġsrâil‟i makhûr edecek bir vaka-i azîme olmadığı ve 
Yehud‟u zelîl eden ancak din-i Ġslâm olduğu bedihiyyattandır. 
Ġkincisi: Benî Ġsrâil peygamberleri Hazret-i Ġsâ aleyhisselam‟a gelinceye kadar Tevrat 
ve Zebur‟un ahkâmını taallüm ve talim ederlerdi. Eğer Hazret-i Muhammed sallallahu 
aleyhi ve sellem benî Ġsrâil‟den zuhûr eylemiĢ olaydı, "Kur‟an-ı Kerîm‟i ve bil-cümle 
ahkâm-ı ilâhiyyeyi ulemâ-i benî Ġsrâil‟den taallüm eyledi", diyerek iftira edileceğine 
Ģekk (s.121) ve Ģübhe var mıdır? Zira efdalu‟l-mürselîn efendimiz kavmi içinde bir 
zamanda gâib olmamıĢ ve bir kimseden bir harf taallüm etmeyerek yed-i saâdetine 
dahî kalem almamıĢ ve kavmi içinde dahî ulemâ-i Yehud ve Nasârâ‟dan bir ferd 
bulunmamıĢ iken neĢr olunan "Mizânu’l-Hakk" ve sâir kitablarda Hazret-i Muhammed 
sallallahu aleyhi ve sellem ticaret ile ġam-ı ġerîf‟e teĢriflerinde, "Bahîra nâm-ı 
râhibden veyahut ulemâ-yı Nasârâ‟dan ulûmu ahz eyledi", diye ilân edilmiĢti. Halbuki 
Cenâb-ı Peygamber ammî Ebu Tâlib ile ġam‟a sefer ettik de ittifak-ı ehl-i siyer üzere 
on iki yaĢında idi. Ve Rahib Bahîra ile mülâkât dahî ancak birkaç saatten ibaret olup 
râhib-i arif beĢere-i Cenâb-ı Muhammedî‟ye çeĢm-i dikkatle nazar ettikten sonra; 
"Kendinin nebiyy-i âhiriz-zaman olacağına vâkıf olmakla Ģayet ulemâ-i Yehud ve 
Nasârâ his ederler ise sû-i kasd etmeleri maznûndur", demesi üzerine Ebu Tâlib 
hazretleri Rahib mûmâ ileyhin kelâmı ile âmil vel acele‟t-ticâre getirmiĢ olduğu emvâli 
o civarda bulunan Medine-i Basra‟da bey‟ men yurîd edip ġam-ı ġerîf‟e dâhil olup beĢ 
on gün ulemâ-yı Yehud ve Nasârâ ile mülakât etmiĢ olsun böyle müddet-i kalîlede ve o 
yaĢta ulûm-i evvelîn ve âhirîni ahz eylemiĢ olsa yine birinci mucizelerden add 
olunmaya (s.122) Ģâyân değil midir? 
Hem de bu takdirce iki müĢkil suâl vârid olur: 

[sayfa 117]
108 
Birincisi: Bu ki, Hazret-i Peygamber‟e talim eyleyen râhib bu kadar ulûmu Hazret-i 
Peygamber‟e talim edeceğine kendisi iddia-yı nübüvvet etse olmaz mı idi?  
Ġkincisi de Ģu ki: Muallim denilen Bahîra Hazret-i Peygamber‟den zuhûra gelen ulûm 
bî-nihâyeyi acabâ hangi menbaa ve me‟hazdan almıĢ idi? Çünkü Hazret-i Nebiyy-i 
ZîĢân‟ın Cânib-i Hakk‟tan tebliğ eylediği ulûm, ahkâm-ı Ġncil ve Tevrat‟ı müĢtemil 
olduktan sonra birkaç yüz misli dahî ziyâdedir. Zira  Kur‟an-ı Kerîm altı bin yüz altmıĢ 
altı âyet olarak ahkâm-ı ilâhiye ve maarif-i Rabbâniyyeyi havî olduktan mâadâ lisân-ı 
ilham beyân Cenâb-ı nübüvvetten ulûm ve maârif ve sünene ve vâcibât ve müstehabbât 
ve mendûbât ve menhiyyât ve mekrûhât ve mesûrârata dair yedi yüz bin hadis-i Ģerîf  
sahîhi‟s-sened zuhûr eylediği inde‟l-muhaddisîn zabt u rivâyet olunmuĢtur. Hattâ bunu 
müeyyid imam Nesâi der ki: "Yedi yüz elli bin hadîs-i Ģerîf cem‟ etmiĢtim. Lâkin elli 
bin hadisin senedinde zaif olduğu cihetle terk eyleyip  fakat yedi yüz bini hıfz 
eyledim". Hâlâ sıhhati beyne‟l-Yehud ve‟n Nasârâ musaddık ve mu‟tekid olan Tevrat 
ve Ġncil derininde kısastan mâadâ emr ve nehy ve sâir ahkâm-ı diniyyeye müteallik 
olan âyâtın cümlesi bir yere cem‟ edilse yedi yüz bin değil yedi yüze bâliğ olmaz. 
ĠnĢâallah (s.123) Teâlâ zîrde Kur‟an-ı Kerîm ile Ġncil muvane ve mukayese babında 
buna dair tafsilat beyân ederiz. Hal böyle iken Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi 
ve sellem rehâbîn-i Nasâra‟nın hangisinden ne makûle ilm ahz edebilir? Bir havz-ı 
sağirden bir muhîti müteĢaib olmak mümkün müdür? Bundan malum olur ki; kavmi 
içinde bir râhib yok iken bu iftiraya cüret olunduğu halde eğer benî Ġsrâil‟de ba‟s 
olunsaydı kim bilir daha gûna gûn iftiralara cüret olunurdu. ĠĢte Cenâb-ı Vâcibu‟l-
Vücûd nebiyy-i muhterimini o makûle iftiradan sıyânet içindir ki benî Ġsrâil‟den ba‟s 
etmedi. 
Üçüncüsü: Tevârih-i kadîmeyi ele alalım ve nesilleri munkarız veya henüz mevcud 
olan akvâmın ahvâli ve âdâtı ve efâlini nazar-ı tahkîk ve imandan geçirelim. Hal-i 
bedâvette iken hamiyyet-i vataniyye gayret-i milliye ile beraber mihmân nuvazlık, 
garîb perverlik gibi hasâil-i memdûhada ve Ģecâat ve fürûsiyyet ve tahâret, ırk ve neseb 
ve kerem ve saha‟ ve edebde ve‟t-tizâm-ı hürriyet ve uluvv-i himmet ve necâbette ve 
fetânet ve kiyâsetet ve talâkat ve belâgatta Araba muâdil hiçbir kavim var mıdır? Hele 
kavm-i benî Ġsrâil‟in ne makûle ahlâk-ı zemîme ile muttasıf oldukları serâpâ Tevrat‟da 
mestûr olmakla onlara erzel-i akvâm oldukları müttefekun aleyhtir. Ġmdi efdal-i 

[sayfa 118]
109 
mahlûkât olan fahri‟l-mürselîn efendimiz efdal-i kabâil olan Arab‟dan mı gelmesi evlâ 
olur veyahud erzel-i (s.124) nev‟-i beĢer Yehud tâifesinden mi? Vakıan kavm-i benî 
Ġsrâil enbiyâ-yı izam-ı hazeratına ititiba‟ eyleyip Ģeriat-ı Mûsâ aleyhisselam âmil 
oldukları müddette mazhar-ı avatıf-ı rabbâniyye olarak akvâm-ı sâireden kesb-i 
imtiyâz etmiĢler idi. Lâkin sonradan enbiyâ hakkında eyledikleri ihanet sebebiyle  
erzel-i nâs münzelesine tenezzül eyledikleri Hıristiyanlarca dahî mutereftir. Zira 
Hazret-i Ġsâ aleyhisselâm‟ın bedduasıyla zill-i meskenet üzere yaĢayıp hakaretten 
ilelebed kurtulamayacaklardır. Ġmdi Hazret-i Muhammed aleyhisselam eğer efdal-i 
enbiyâ olaydı bu zill-i meskenetten kurtulamayacak olan benî Ġsrâil‟den gelirdi diye 
itirâz etmek ne aceb gafilâne tenâkuzdur. "Fe‟tebirû yâ uli‟l-elbâb".  
Dördüncüsü : Hazret-i Ġsâ aleyhisselam mucizat-ı malûme ile benî Ġsrâil gibi bir ahmak 
kavim içinde ba‟s olunduğundan kelâm-ı Ģerîfinde bulunan beĢ on kadar mecâzı tevîl 
edemeyip "Teslis" gibi hiçbir akl-ı selîmin asla kabul etmeyeceği akâid-i kadime-i 
Hindiyyeden bir itikâd kabulüne müstaidd bulundular. Halbuki Hazret-i Muhammed 
aleyhissalâtu vesselâmın mucizât-ı kesîrası ile tebliğ edildiği âyât-ı müteĢâbihât ve 
ehâdis-i kudsiyye ve sâir tebligat kütüb-i tefâsîr ve ehâdisde mebsût olduğu üzere nice 
meâni-i hikmet ve hakîkati Ģâmil ve bunların aded-i tebliğat Cenab-ı Mesîh‟i birkaç 
bin misli mütecâviz oldığından eğer (s.125) Cenâb-ı Risâlet-i Penâh efendimiz benî 
Ġsrâil‟den ba‟s olmuĢ olaydı artık zât-ı ulûhiyeti bütün bütün inkâr ile, "Hazret-i  
Muhammed‟den gayr-i ilah  yoktur" diyeceklerine hiç iĢtibâh olunabilir mi? 
Ġkinci müddea ki: Din-i Mesîh‟in halîmâne  ve selîmâne neĢr olunduğuna mukâbil din-
i Muhammediye‟nin esbâb-ı cismaniye ve vesâil-i dünyeviye  ile münteĢir olması 
bahsidir. Bu dahî bil-vücuh-i mecrûhdur. 
Evvelâ: Din-i Mesîh Ġncil‟in beyânı ve Hazret-i Ġsâ‟nın ikrârı üzere din-i Mûsâ‟dan 
baĢka bir din olmayıp belki onun mükemmeli olmakla onda cihad fî sebîlillah farzı yok 
idi. Lâkin din-i Mûsâ‟da mevcud idi. Ve din-i Ġsâ‟da bulunmaması onun kemâlinden 
ziyâde noksanını isbat eder bir delildir. Eğer esbâb-ı cismâniye ile neĢr olunan dinin 
hakk olması zu‟m olunur ise cümleden evvel din-i Mûsâ‟nın ve bil-ittirat onun 
mükemmeli iddia olunan din-i Mesîh‟in butlânı itiraf olunmuĢ olur. 

[sayfa 119]
110 
Sâniyen:  Eğer esbâb-ı cismâniye bir dinin vesile-i intiĢârı olmak o dinin butlânına 
delil getirilecek olursa din-i Mesîh intiĢârı için tâ bidâyetten bu güne kadar ittihaz 
olunan esbâba atf-ı nazar etmek iktizâ eder. Mesela, Hazret-i Ġsâ‟nın esnâ-yı davetinde 
muhalifinin sû-i kasdlarından havf ile ihtifâ etmesi ve her mucize izhârında ketmini 
tavsiye eylemesi ve kendisinin Mesîh olduğunu kimseye söylememeleri için 
Havariyyûna tenbihi ve "kimin kılıcı yok ise libâsını bile satıp (s.126) bir tane satın 
alsın", diye Hazret-i Ġsâ‟nın Ģâkirdânına tenbihi ve kendisinin putperest olan Kayser 
hükümetine kerden dâde-i itaat olarak cizye vermesi ve Ģâkirdânına dahî cizye vermek 
için emr etmesi ve Hazret-i Ġsâ‟dan sonra ihtilâfât-ı mezhebiyye yüzünden nice 
muharebat vukûa gelip milyon milyon kanlar dökülmesi ve papaların hükümetleri 
tesisinden beri Avrupa kıtasında zuhûra gelen ihtilâlât ve mukâtilât ve Tampliye ve 
Sen  Bartelemî  ve engizisyon gibi hadisatta ne kadar milyon nüfûs-i masûmenin telef 
olması ve Amerika kıtasında muehharan keĢf olunan sâir cezâyirde misyonerler 
himmetiyle nice milyon âdemin kılıçtan geçirilmesi gibi ahvâl-i adiyyede bir kere 
tarihlerde görülmeli de, ondan sonra din-i Mesîh‟in esbâbı cismâniye ve vesâil-i 
dünyeviye vâsıtaları olmaksızın nasıl halîmâne ve selîmâne neĢr olunduğu iddia 
olunmalı. Fakat biz Gadâu’l- Mülâhâzat‟ın sahibi hakkında bu tarihlerden vukufsuzluk 
kadar cehli lâik görmediğimizden olsa olsa Ģayet bu ahvâlden Müslümanlar‟ın 
haberleri yoktur zannıyla tervîc-i müddea için tecâhül gösteriyor zan ederiz. Bu galatı 
da kendine yakıĢtırmıyoruz. 
Sâlisen: Eğer yalnız esbâb-ı cismâniye bir dinin intiĢârına kifâyet edeydi bu kadar 
mukâtilat üzerine bütün bütün dünya Hıristiyan olmak ve hususan âlemde 
Yehudîlerden bir kimse kalmamak (s.127) lazım gelirdi. 
Râbian: Din-i Muhammediye‟nin emr ettiği "cihad fî sebîlillah" kılıç zoruyla âlemi 
Müslüman etmeye icbâr için olmayıp belki Kelime-i Tevhîd‟in cihana ilan ve esmâı ve 
din-i Hakk‟ın edyân-ı sâire üzerine a‟lâ ve izhârı içindir. Bundan nâĢî mağlub olan 
akvâma evvel emirde din-i Ġslâm arz olunur. Kabulünden istinkâf ederlerse cizye teklif 
edilir. Ve cizye-i kizâr olan ehl-i zimmet olup hiçbir vakitte tebdîl-i din etmesi için ona 
cebr ve ibrâm olunamaz. Belki kendi dininin icrâ-yı âyininde ona müsâade ve onun 
mal ve can, ırzı Müslümanlar‟ın mal ve can ve ırzı mesâbesinde muhâfaza edilir. Ve 
kâffe -i hukûkta Müslim ve gayr-i Müslim nazar-ı Ģeriatta müsâvî tutulur. 

[sayfa 120]
111 
Gelelim Üçüncü Müddeaya: Bunun dahî hülasasında madem ki tehyie-i Ģeriat Cenâb-ı 
Hakk‟ın ba‟s-ı nübüvet eylemesi mümkün idi. Böyle bir efdal Ģeriatı Hazret-i Ġsâ ve 
Mûsâ‟dan evvel irsâl eylememesi erhamer- rahimîn olan Cenâb-ı Vacibu‟l-Vücûd 
hazretlerinin adaletine mûnafidir demek istenilir. Bunun dahî cevabı vücûh-i adîde ile 
beyan olunur. 
Evvelâ; Bizim itikadımızda Allah celletu azimetehu hazretlerinin kudret-i ilâhiyyesi 
Ģol derecesidir ki yedi kat yerleri ve gökleri halk etmekle bir karıncayı halk etmek 
O‟na göre müsavîdir. HâĢâ Ģerîk-i bârî gibi mümteni‟ (s.128) bizzat olan Ģeylerden 
mâadâ inde ilâhîde hiçbir muhal Ģey yoktur. Eğer iddia olunduğu gibi tehyie 
olunmaksızın nebi göndermek muhâlât-ı adiyyeden olmuĢ olsa Hazret-i Muhammed 
sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinin bu dahî mucizâtına bir zamîme 
olmuĢ olur. Zira kabûlüne müstaidd olan benî Ġsrâil‟den Hazret-i Ġsâ aleyhisselam‟a 
seksen iki nefer tâbi olmuĢ iken Ģeriat terbiyesi görmeyip kabulüne gayr-i müstaidd 
Arab‟dan zuhûr eden fahr-i kâinat aleyhi efdalut-tahiyyat efendimizin onlardan yüz 
yirmi dört bin kimseyi imana getirmesi muhâli mümkün kılmak kadar bir mucizedir. 
Hele efdali evvel göndermemesi Cenâb-ı Hakk‟ın rahim ve Ģefkat ve adâletine 
münafidir, demek hiç makûle değildir. Zira Mesîhîler‟in itikadınca Hazret-i Ġsâ 
aleyhisselam‟ın hakaret ile katl olunup üç günde cehennemde ihrak olunması Hazret-i 
Âdem ile Havva‟dan cennette iken zuhûra gelen zelleden nâĢî cümle nev‟-i beĢer hattâ 
cemi-i enbiyâ ve mürselin dahî dahil oldukları halde evlide-i levs-i ma‟siyyet olmaları 
hasebiyle sevgili oğlunun kanını gökerek onları afv u mağfiret etmek için idi. Ġmdi biz 
suâl ederiz ki: "Hazret-i Ġsâ aleyhisselam itikad-ı Nasârâ‟ya göre Allah‟ın oğlu ve belki 
aynı iken Hazret-i Âdem aleyhisselam‟ın akabinde ba‟s olunup bu kadar enbiya-i izam 
ve masumin-i (s.129) nev‟-i beĢer dâhil-i cehennem olmamıĢ olsa daha evlâ olmaz 
mıydı"? Ve ale‟l-husus teĢrifât-ı mülûkda eâzım-ı saltanat geriden gelmek ve adât-ı 
beĢer iktizâsınca dahî her bir hıtbe-i cisimde ehemm olan sonda görünüp meselâ, 
sanatlarında kâmil olan üstadlar mesnuatın kabasını evvel emirde Ģâkirdleri marifetiyle 
taslak ettirdikten sonra en nazik olan iĢleri sonunda kendileri yaparak ikmâl etmek 
umûr-i tabiiyyeden olmakla Cenâb-ı Hakim Mutlak Celle Ģâna dahî efdalu‟l-enbiya 
olan Hazret-i Seyyidi‟l-Mürselin‟i en sonda irsâl eyleyip Ģeriat-ı mutahharasını te‟yid 
ve tekmil eylemesi hikmet-i ilâhiyyeye ufuk olacağı bedîhi ve nümâyandır. 

[sayfa 121]
112 
“Gadâu’l-Mülâhazât” müellifi bab-ı sânînin fasl-ı rabiinde Hazret-i Muhammed‟in 
sahib-i icaz olup olmadığını bahs zamnında der ki; Hazret-i Ġsâ‟l-Mesîh ve Mûsâ 
kendilerinin mürsel min indillah olduklarını halka isbat eylemek üzere âyat-ı mücizât 
izhar buyurmuĢlardır. Çünkü orada böyle mihekk-i imtihan olmamıĢ olsa idi pek çok 
riyakâr ve bî-insaf kimseler iddia-yı risâlet ve nübüvette ictisar etmekle Allah 
azimuĢĢân‟ın kime kelâmını tevdi‟ edip etmediğini tefrik ve temyiz eylemeye bir vasıta 
bulunamayacak idi. Binâenaleyh eğer Hazret-i Muhammed‟in iddia-yı risâletini bu 
mi‟yara tatbîkan muayene eyler isek Hazret-i Mûsâ ve Ġsâ‟l-Mesîh‟in iddiaları gibi 
sabit ve müberrihin olamayacağı (s.130) tebeyyün eder. 
Ve bu ashâb-ı siyer ve ahbârın eĢhâdına itimaden Hazret-i Muhammed‟in kendi isbat-ı 
risâleti için bir çok mucizât icra eylemiĢ olduğunu farz ve teslim eylesek bile yine 
kâmilen ikna olamayız. Zira onların kendi peygamberlerine isnâd eyledikleri acayibât 
ve garaibâta Hazret-i Mesîh ve sâir enbiya hazaratı mucizâtıyla mukâyese 
eylediğimizde zuhûr eden ihtilâf ve mübâyenetleri cihetiyle garaibât-ı mezkûrenin min 
cânibillah olduklarını itikâd ve teslim eylemek pek müĢkildir. Meselâ, Hazret-i 
Muhammed‟in emriyle bir Ģecerin birinden hareket ve onun tarafına mûsâraat ve 
bülend-i âvâz ile “eĢhedü en lâ ilâhe illallah ve eĢhedü enne muhammeden abduhû ve 
rasûlühû” diye risâletine Ģehâdet eylediğini ve kezalik hayvanat ve cibâl ve ahcâr ve 
bir hurma salkımının bile siyâk-ı mezkûr üzere Ģehâdet ettiklerini ve her giyindiği 
esvâb ister uzun ve kısa olsun endamına muvafık geldiğini istimâ‟ eylediğimizde 
Ģübhemizi davet etmemek mümkün mü? Zira bu gibi Ģeylerin Ģaabda ve muhayyilata 
müĢâbeheti der-kâr ve enbiyâ-i maziye-i hazerâtının izhâr buyurdukları âyât ve 
alâmâta külliyen mübâyenet ve münâfât-ı âĢikârdır. Hasılı rahib uzun uzadı kelamının 
neticesinde sâir enbiyâ-i izâmın mucizeleri olduğu halde Hazret-i Muhammed 
sallallahu aleyhi ve sellem‟in mucizesi yoktur, demek ister. Malum ola ki, (s.131) 
Ģimdiye kadar girûh-i rehâbin cühele-i Nasârâ‟yı din-i Muhammedî aleyhinde iğfâl 
ettikleri esbâbdan biri dahî Hazret-i Peygamber-i ZîĢân‟ın izhâr-ı mucizât buyurmamıĢ 
olmasıdır. Bunun ecvibe-i mukniası "İzhârul-Hakk" ve "Şemsu’l-Hakîka"da edille-i 
katîyyelerle dermiyân olunmuĢ ve her bir suallerine beĢ on yirmi vechile cevab 
verilmiĢ iken güya bu kitabları asla görmemiĢ ve i‟tâ olunan ecvibeyi hiç iĢitmemiĢ 
gibi görünerek ve daha doğrusu irâd olunan ecvibe ve edilleye cerhde der-kâr olan 
adem-i kudretlerini tegafül ve tecâhül perdesiyle artarak yine "Mizânu’l-Hakk"da ve 

[sayfa 122]
113 
"Miftâhu’l-Esrar" ve "Gadau’l-Mülâhazât" ve sâir ehl-i Ġslâm‟a karĢı neĢr ettikleri 
kütüb-i iğfâlâtta itirâz-ı sâbıklarını derc ve yalnız kitabın ismini tağyir ile avâm-ı nâsı 
ihtilâl niyet-i fâsidesinde bulunurlar. Binâen aleyh bizler dahî zikr olunan iki kitabda 
i‟tâ olunan ecvibeden bir mikdarının mülhasan bu mahalde tahrîrine mübâdiret eyleriz. 
Malûmdur ki cemi-i enbiyâ-i zîĢan memur oldukları hutb-i celîl nübüvvetin sıdkına 
Ģâhid olmak üzere meb‟us odluları akvâmın muteber ve müsellemi olan efâl  ve ahvâle 
dair makdûr-i beĢerin fevkinde ve muktezâ-yı tabiiyetin hilâfette bulunan bazı 
harikaâdelerini nâsı ityân-ı misilden aciz koyacak (s.132) mucizeler izhâr 
buyurmuĢlardır. Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem‟den zuhûra gelen 
mucizât-ı seniyyenin adedi üç bini mütecâviz olduğu kütüb-i siyerde mestûr ise de 
Kur‟an-ı Kerîm ve ehâdis-i Ģerifde münderic olan ve anane-i rivayât ile bize vâsıl olan 
mucizât-ı celîle her gûne Ģübheden vâreste olmakla onlardan bir nebze-i dermiyân ve 
onu dahî iki nev‟ üzerine beyân edelim: 
Nev‟-i evvel: Ahvâl-i mâziye ve müstakbeleye dair Hazret-i Muhammed sallahu aleyhi 
ve sellem‟den sâdır olan ahbâr beyânındadır. 
Muğayyibât-ı mazîyede zât-ı peygamberleri kasas-ı enbiyâ aleyhisselâmı kütüb-i Ahd-i 
Kadîm ve Cedîd‟i  kimseden tederrus ve taallüm etmeksizin nice binlerce senelerden 
beri mahv ve münderis olmuĢ ümem-i sâlife ahvâlinden haber verdiği nitekim  
"İzhâru’l-Hakk"ın bab-ı hâmisinde fasl-ı evvelinden emr-i râbiada mebsûttur. ĠĢte bu 
kuvve-i mucizeye (Hud/49) nass-ı celîli iĢarettir. Amma Kur‟an-ı Mecîd ile kütüb-i 
sâlife beyninde görülen bazı muhâlefetlerin tahkîki " İzhâru’l-Hakk"ın bab-ı hâmisinde 
fasl-ı sânide mündericdir. Ve mugayyibât-ı müstakbeleden ahbâr-ı kati çoktur. Nitekim 
kitâb-ı mezkûrun bab-ı hâmisinde fasl-ı evvelin emr-i (s.133) sâlisinde Kur‟an-ı 
Kerim‟de münderic olan ahbârdan yirmi iki adedi beyân olunmuĢtur. (Bakara/214) 
nass-ı celîli va‟d-i nusret eyledi ve zuhûra geldi ve gazâ-yı Bedir‟den evvel 
(Kamer/45) âyet-i celîlesi nâzil oldu. Ve fil-hakika muarreke-i mezkûrede ahzâb 
münhezim ve müdemmir oldular. 
(Rum 1, 2, 3, 4) âyet-i kerîmesinde ehl-i tefsir ve siyerin müttefekan beyânı üzere 
Rumlar‟ın ba‟del-mağlubiyyet ehl-i Fâris‟e galib olacakları ahbâr buyurulmakla 
ayniyle vukua geldi. Ve hattâ bu âyetin nüzûlünde kefere-i KureyĢ‟den Ubey bin Halef 

[sayfa 123]
114 
inkâr ve Ebâ Bekri‟s-Sıddîk hazretleriyle muârazada ısrar etmekle üç sene için intizâr 
olunup tarafeynden kimin dediği çıkarsa âhara on beĢ diĢi deve vermesi üzere 
mukâvele eylediler. Ve Hazret-i Ebû Bekr bunu Cenâb-ı Peygamber‟e arz eyledik de 
âyet-i kerîmede bulunan "biz‟" kelimesi üçden dokuza kadar Ģâmil olmakla gidip hem 
müddeti (s.134) hem de bedeli zam etmek için emr buyurdular. Onun üzerine Hazret-i 
Ebu Bekr mukâveleyi tecdîd ile müddeti dokuz seneye ve bedeli yüz deveye iblağ 
eyledi. Ve yedinci senede Rum‟un Fâris‟e galebe ettiği haberi Hudeybiye‟de iken vâsıl 
olup fakat Ubeyy Ġbn Halef, Uhud gazâsında katl olunmuĢ olmakla Hazret-i Ebu Bekr 
onun veresesinden zikr olunan yüz deveyi aldı. 
Ve ehâdis-i nebeviyye ile vaki‟ olan ahbârât-ı gaybiyye ve mucizât-ı nebeviye dahî 
hadd u nihâyet olmayıp ez cümle Cenâb-ı Nebiyy-i ZîĢan bidâyet-i davetinde 
muhâsemet-i müĢrikîne mebnî ashâbı ile Ģı‟b-ı Ebû Tâlib‟de üç sene müddet ihtilâttan 
memnû oldukları halde bu husus için müĢrikînin karar ve ittifâkını havî yazdıkları 
vesika civâr-ı Kabe‟ye talîk olunmuĢ idi. Hazret-i Kâdir Mutlak 'arza' tabir olunan kurd 
o 
vesikaya 
havale 
etmekle 
derununda 
muharrer 
olan 
elfazdan 
yalnız 
"bismikellahümme" ibaresinden mâadâsı arza dendan arza oldu ve keyfiyet Cibrîl-i 
emin vasıtaysıyla peygamber-i zîĢân‟a ilan ve onlar dahî amm-i muhteremleri Ebû 
Tâlib‟e ifhâm eylemleri üzerine ertesi gün Ebû Tâlib mele-i KureyĢ‟e gelip: 
"Muhammed‟in Rabbi O‟na Ģöyle haber vermiĢ. Eğer dediği sahih ise siz de lâyık olan 
(s.135) keff-i yedi setm edip kemâ fis-sâbik ihtilâtına mâni olmamak ve eğer dediği 
sahih değil ise ben dahî O‟nun üzerinden ref‟i yed-i himâyet etmek sûretidir", 
demesiyle sanâdîd-i KureyĢ bu teklifi kabul ile mecmu-i nâsta vesika Kabe‟den 
indirilip açıldı. Ve Hazret-i Peygamber‟in dediği gibi ibare-i mezkûreden mâadâ cümle 
hurufun me‟kûl olduğu görüldü. 
"Ve Hayber kalesi Ali bin Tâlib eliyle feth olunur. Ve Müslimîn mülk-i Fârisî ve 
mülk-i Rûm‟un künuzunu taksim ederler ve benât-ı Fâris onlara hizmet eder", diye 
haber verdi ve bu vakâyiin kâffesi haber verdiği gibi vucûda geldi. 
“Ve ümmetim yakında yetmiĢ üç fırka olur, ancak birisi fırka-i Nâciye olup sâiri ehl-i 
dalâl olur. Ve Fâris Ġslâm‟ı bir ve iki çarpar be‟dehû ebeden Farisî yoktur. Ve Rûm 
nice kurûn-i devran sürerler her bir kurûn helâk olduk da diğer karn yerine halef olur” 
dedi. Tamamı ile haber verdiği gibi kâffesi vûcuda geldi. 

[sayfa 124]
115 
Ve kezâlik arazi-i ġark ve Garb tayy olunup kendisine gösterildi. MüĢâhede ettiği 
hudutlara kadar ümmetinin temlik ve intiĢârını haber verdi. Biaynihi haber verdiği gibi 
ġarka ve Garba intiĢâr eyledi. 
“Ve kezâlik Hazret-i Ömer hayatta olduğu müddetçe beyne‟l-ümmete fitne zuhûr 
etmez” dedi. Ve dediği gibi muĢârun (s.136) ileyhin hilâfeti âhir oluncaya kadar millet-
i Ġslâmiye‟den emn üzere yaĢayıp ba‟dehû fitneler zuhûra baĢladı. 
Ve zuhûr-i Mehdî‟den haber verdi. Ve Ġsâ aleyhisselam‟ın zuhûrunu ve Deccâlin 
hurucunu haber verdi. 
Ve Hazret-i Osman‟ın Kur‟an-ı kıraat ederken Ģehid olacağını ve Hazret-i Ali‟nin 
muhâsin-i cemilesi hançer-i Ġbn Mülcem ile zahmedâr olarak nâil-i Ģehâdet oalcağını 
haber verdi ve hattâ Hazret-i Ali, Ġbn Mülcem‟i gördükçe muhasin-i Ģerifesini gösterip:  
"Bunu ne vakit mülevven edeceksin" der idi. Ve Ġbn Mülcem istiâza ile: "Madem ki, 
benden böyle bir bâdire-i Ģenîa zuhûru kable nübüvvetten ihbar buyrulmuĢtur, ya Ali 
sen beni katl et, tâ ki bu Ģeneâta âlet-i zuhûr olub da kıyâmete kadar mazhar-ı lanet 
olmayım", diye ricâ ettikçe Cenâb-ı Ali dahî: "Kable‟l-cinaye ceza olamaz. Ba‟de‟l-
vuku‟ kısas olursun", cevabını verdi. Bunlar da tamamıyla vukua geldi. 
Ve Gazve-i Hendek‟te Ammar bin Yasir hazretlerine: "Bel taktuluk. Elfiete‟l-
bağıyyete" [Müslim,  "Fiten", 72 (4/2236), buyurulmuĢtu. Ashab-ı Muaviye O‟nu katl 
eyledi. 
Ve Berâ bin Malik hakkında: ("Rabbi‟Ģas ağbera zî tamareyni la yu‟be lehû lev 
aksemu alallahi leebrahe minhumu‟l-Berâ bin Malik" «Usdu‟l-Ğâbe, Ġbnu‟l-Esir, 
1/206»), buyurmuĢtu. Yani nice kimseler vardır ki, O‟nun saçı birbirine karıĢmıĢ toz 
toprak renginde Ģekli mütegayyir olup iki bölük (s.137) olmuĢtur. O‟nu kimse bilmez. 
Eğer yemin eylese Hakk Teâlâ O‟nu yalan çıkarmaz. Berâ‟ bin Mâlik onlardandır. 
Ahvâz muhârebesinde asker-i Ġslâm Tüster kalesini altı ay muhasara ve seksen gün 
kale kapısında cenk ettiler. Tarafeynden çok âdem kırıldı. Beyne‟l-ashâb Hazret-i 
Rasûl‟ün bu kelâm-ı Ģerîfi malum olmakla Berâ‟nın huzuruna toplandılar ve kalenin 
fethi için yemin etmesini rica eylediler. O dahî hem kalenin fethi hem de kendisinin 
Ģehâdeti için yemin etmekle o gün kendisi nâil-i mertebe-i Ģehâdet ve o gece kaleye 
vusûl ile ehl-i Ġslâm mazhar-ı fevz u nusret oldu. Ve biaynihi öyle oldu. 

[sayfa 125]
116 
Ve ümmet-i Ġslâmiyye‟nin denizlerinde gaza etmeleri sûretini âlem-i rûyada müĢâhede 
buyurup hâleteleri Ümmü Hirâm bintu Mulhan‟a haber vermekle mumâ ileyhâ iĢtiyâk 
ederek ba‟de zaman asr-ı Muaviye‟de asâkir-i Ġslâmiyye ile beraber Kıbrıs‟a kadar 
geldi. Ve orada dâbbesinden düĢüp vefat eyledi. 
Ve kerîme-i muhteremesi Hazret-i Fatıma radıyallahu anhâ için: "Sen bana cümleden 
evvel lâhik olursun", dedi. Altı ay mürûrunda muĢârun ileyhâ vefat eyledi. 
Ve Ebâ Zer Ğıfârî hazretlerinin tek ve tenha vefat edeceğini i haber verdi. Öylece oldu. 
Bir gün hazerâtı ashab-ı güzînden Sürâka hazretlerine: "Kisra‟nın ziynetini (s.138) 
giydiğin vakitte ne gûne olursun", buyurmuĢ idi. Ba‟dehû zaman hilâfet-i Ömer‟de 
ganâyim-i Fars vukûa gelip ayniyle buyurduğu gibi oldu. 
Amma nev‟-i sânî Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem‟den fi‟len sâdır 
olan mucizât beyânındadır. Bunların dahî cümlesini tadâda bu mecellenin tahammülü 
olmadığından bir mikdârı ile iktifâ olunur. 
(Evvelâ): Mirac-ı ġerîf vakasıdır ki cesed-i Ģerîfi ile beraber vukua gelmiĢtir. Buna 
dahî nice küffâr istibâd ve nice zuafâ-i Ġslâm akıllıları idare etmediğinden fitneye 
düĢüp ba‟de‟l-imtihan tasdik eylediler. Keyfiyet-i imtihanın tafsiline itlâ‟ murad eden 
"İzharu’l-Hakk"a müracaat eylesin. Çünkü yalnız ruhâni olsa istibâde asla veche 
yoktur. Zira hîn-î menâmında bir anda ruh Ģarka ve garba gider çok kere gördüğü 
Ģeylerin aynı vaki‟ olduğundan istibad olunamaz. Mirac-ı cismânî  hususunda dahî 
Cenâb-ı Kadir Zü‟l-Celâl Hazretleri fevka‟l-gaye sürat-i harekete kadir olmakla aklen 
ve naklen istihâle ve istibad edilemez. Hulâsa bu hareket hılâf-ı âdet demektir. 
Mucizâtın külliyesi dahî hilâf-ı âdet kabilindendir. Ve bu hilâf-ı âdetin imkânını ve 
vukûunu ona bir hukemâdan Ġbn Sînâ edille-i akliye ile „‟ġifâ‟‟ nam-ı kitâbında isbât 
eylemiĢ olduğundan Ģübhe eden ona müracaat edebilir. Amma naklen cism-i 
unsuriyyenin (s.139) eflâka çıkması ehl-i Kitâb indinde mümteni‟ değildir ki, Uhnuh 
ve Ġlyâ ve Elyesea cismen semâya çıktılar. Ve alel-husus Pavlus ehl-i Korintus‟a 
yazdığı Risâle-i Sâniyesinin on ikinci babında demiĢ ki: ("Ben Mesîh‟de on dört 
seneden beri bir âdem bildim. Cesedde mi veya cesedden hâricde mi bilmem? Allah 
bilir ki ol kimesne üçüncü semâya değin hatf olunub ilâh iĢte Cenâb-ı Mesîh‟de dahî 
mirac vaki‟ olmuĢ olur". 

[sayfa 126]
117 
(Ve Sâniyen): Kur‟an-ı Kerim il sâbit olan Ģakk-ı kamer mucizesidir. ĠĢte bu hususta 
taraf-ı muhâlifinden irâd olunan itirâzat ve tarafı Müslimînden i‟tâ olunan ecvibeye 
itla‟ murâd eyleyen "İzhâru’l-Hakk" ile "Usûle-i Hikemiyye" nam kitablara mürâcaat 
eylesin. 
(Sâlisen): Ramy-ı turâb mucizesidir. Bedir Gazâsı‟nda muareke-i kıtâl Ģiddet bulup 
asâkir-i Ġslâm ise MüĢrikîn‟e nisbetle rubi münzelesinde olmakla hücûm ettiklerinde 
Hazret-i Nebiyy-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem arîĢ içinde cebhe-i sây-i secde-i 
münâcâat olup: ("Ey Rabb-i Müteâl! Eğer bu bir avuç Müslimîni nâil-i nimet fevz u 
zafer etmez isen yer yüzünde seni tevhid eder bir ahad kalmaz") diye istidâyı feth u 
nusret eyledikten sonra bir lahza gunûde-i ve sade-i sükûn oldu. Hemen  feth-i dide-i 
surûr ile yanında bulunan yâr-i gârı  Ebu Bekri‟s-Sıddîk Hazretlerine min kabli‟r 
Rahman nusret ile (s.140) mübeĢĢir olduklarını tebĢîr buyurdular. Ve arîĢten çıkıp 
azm-i meydankârizâr ettiklerinde yerden bir kabzasının rîze-i rîn alûde alıp measker-i 
küffâra doğru attılar. O tanelerin her biri girûh-i a‟dânın gözlerinde birer sâika-i bela 
ve inhizam olup bilâ-sebeb zâhirdir. Hal-i periĢan oldular. (Enfal/17) âyet-i kerîmesi 
bu mucize-i Ģerîfe hakkında vârid olup münhasır yâr ve ağyârda zeban kizâr tertîl oldu. 
Ve taraf-ı küffârdan: "Bizim gözümüze o misüllü toprak isabet etmedi", diyerek inkâra 
tasaddî etmek Ģöyle dursun hâĢâ belki sihre haml etmiĢlerdi. 
(Rabian): Mevâtın-i müteaddide esâbi-i Muhammediye‟den neb-i miyâh vakasıdır ki, o 
miyâh-ı mübarekeyi nûĢ edip birkaç yüz ashâb def-i atĢ ve ihtiyâc eylediler. Ve yevm-i 
Hudeybiye‟de hazır bulunup içen ashâb binden mütecâviz olup matharaların dahî 
doldurdular. Bu mucize-i nebeviyyenin emsâli sûk-i Medine‟de, Zevrâ‟da, Gazve-i 
Buvat‟da, CeyĢ-i Usret‟te dahî vukû‟ bulduğu hattâ Hudeybiye de âb-ı revân mübarek 
parmaklarının uçlarından çeĢme lu‟luler gibi nebân edip atĢân-ı hazârî sirab ettikten 
sonra hayvanata dahî sikâye bahĢ-ı kifâyet olduğu mazbût-ı sikât ehl-i siyerdir. 
(Hâmisen): Berekât-ı taâm mucizesidir ki; bir karı ile (s.141) kocasına bir ölçek arpa 
verdi. Misafir ve evladlarıyla çok zaman ekl ettiler. Bir defada bir arpa karhından 
seksen bin ölçek arpa ve bir oğlak ile bin aded ricâli iĢbâ‟ etti. Ve taâm noksan olmadı. 
Diğer defada bir kıt‟a taâm ile yüz seksen ricâli dilsîr ve bir hamîr ve bir piĢmiĢ ganem 
ile yüz otuz kiĢiyi iĢbâ‟ edip bakiyesini deveye tahmil ettiler. Ve bir mikdâr hurma ile 

[sayfa 127]
118 
bir HabeĢi‟yi iĢbâ‟ eyledi. Ve bu dahî bi‟ddefeât oldu. Ve bir çömlek taâm ile dairesi 
halkını ve iyâl ve akrabalarını iĢbâ‟ eyledi. 
(Sâdisen): Teksir-i derâhim mucizesidir. Hazret-i Selmân bir Yehudî‟nin memlûki iken 
Ģeref-i Ġslâm ile serfirâz olduk da kitâbete kesilip takdir olunan üç yüz nahl-ı cedîd 
yed-i müeyyid Cenâb-ı Nebevî ile gars olunmakla bir sene zarfında hûĢa nümâ-yı 
kemâl olduktan fazla mâlikine verilmesi mukarrer olan kırk kıye zer halis dahî bir mal-
ı ganimet arasında zuhûr eden bir parça altının mucize-i nebeviye olarak inde‟l-vezni 
muvâfık mikdâr matlûb olmasıyla Hazret-i Selmân fekk-i rukbe-i rak edip dahil-i 
zümre-i ihrâr-ı Müslimîn oldu. 
(Sâbian): Teksir-i berekât-ı temur mucizedsidir ki, bir mikdar hurmayı cem-i gafîr ekl 
u tenâvül ettiklerinden sonra bazı (s.142) sahâbi Ģehâdet-i Osmanî zamanına kadar ekl 
u tenavül eylemiĢlerdir. Ve bunun emsali dahî mücâmi-i meĢhûrede vukuâ geldi. Ve 
bu mucizâtın bazıları Elyesea aleyhisselam‟dan dahî zuhûra geldiği Sıfr-i Müluk-i 
Sânî‟den bab-ı râbiada musarrahtır. Ve Ġsâ aleyhisselam‟a dahî vâki‟ olup birkaç rağîf 
ve semek ile dört beĢ bin kimsenin itâm olunduğu Enâcil cümlesinde musarrahdır. 
(Sâminen): Selâm ve Ģehâdet-i eĢcâr mucizesidir ki; vadinin kenarında mevcud ve 
kâim olan Ģecer emr-i nebevî ile mucize taleb eden Arabînin huzurunda köklerini 
toplayıp ve sürüyerek huzûr-u saâdete geldi. Ve nübüvvetine Ģehâdet eyledikten sonra 
mekanına ricat eyledi. 
Ve bir defa bir hurma ağacı gelip tasdik-i nübüvvetle mekânına ricat eyledi. Ve bir 
dahî mescid-i saâdette minber-i atîkin nâle ve inîn etmesidir ki minber-i Ģerîf tecdîd 
olunduk da terk u ta‟tîl olunan haĢeb kadem-i saâdetten iftirakı hasebiyle âh u efgâna 
baĢladı. Hazâr-ı mescid bu âvazı iĢitip cûĢ u huruĢa geldiler. Tâ Hazret-i Peygamber-i 
ZîĢan yed-i Ģerifiyle mesh etmedikçe sükût etmedi. 
(Tâsian): Esnâm-ı Kabe‟nin iĢaret-i nebeviyye ile sükûtudur. ġöyle ki, Beyt-i ġerîfin 
etrafında merkûz üç yüz altmıĢ put var idi. Feth-i Mekke‟de Hazret-i Nebî muhterem 
Harem-i ġerîf‟e dahil olduklarında yedindeki (s.143) hurma dalı ile her birine iĢaret 
buyurup: ("Kul câe‟l-hakku ve zeheka‟l-bâtılu". Ġsra/88) dedikçe serenkevn oldu. 

[sayfa 128]
119 
(AĢiren): Ġhyâ-i mevtâ ve redd-i ayn keĢf-i basar mucizâtıdır ki, Ġslâm‟a davet olunan 
bir Ģahıs kızının kabrini gösterdiği anda Hazret-i Peygamber hitab etmesi akabinde, 
"lebbeyk" diyerek kalktı. "Tekrar dünyaya rücû eder misin", diye suâl buyurduklarında 
kız cevabında: "Lâ vallahi, Ya Rasûllah! Ben ahireti atamın ve anamın halinden ve 
dünyadan hayırlı gördüm, rücû etmem", demekle halet-i evveliyyesine ricat etti. 
Kezâlik, sahabeden Câbir radiyallahu anhu hazretleri ashâbdan bir cemaate ziyâfet 
ettiği koyunun kemikleri üzerine yed-i Ģerîflerini vaz‟ ile beraber koyun kalkıp 
kuyruğunu sallayarak gitti. 
Ve gazavâttan birinde ashâb-ı kirâmdan bir zâtın gözüne ok isabet edip çıkarmıĢ iken 
Hazret-i Nebi ZîĢân mesh ile red eyledi 
Ve bir a‟mâya bir dua talim edip kıraat ettik de der-akab a‟manın gözleri açıldı. 
(Hâdî AĢar): Envâ-i cerâyih ve emrâza Ģifa bahĢ olmaları mucizesidir ki, bir kabza 
turâba tükürüp cerîhaya mesh veya rabt ettik de veyahut Ģurb ve ekl ettirdik de 
biddefeât Ģifa bahĢ oldu. Ve gözleri alîl ve beyaz olmuĢ pîr-i fânînin gözlerine nefh 
eyledik de derhal Ģifa bulup  (s.144) o pîr kendi esvâbını dikti. 
Ve feth-i Hayber günü Hazret-i Ali kerremallah vechedir. Derdmen ile muztaru‟l-hâl 
olup livâ-yı saadeti tahammüle iktidarı yok iken Cenâb-ı Nebiyy-i ZîĢân mesh etmekle 
gözleri fil-hâl sâlim olup O‟nun yediyle Hayber Kalesi feth olundu ve müddet-i 
ömründe bir dahî göz ağrısına uğramadı. 
Ve bir dilsiz sabî mecnûn getirdiler. Bakıyye-i vuzû-i Ģerifîni içirdiklerinde âkil ve 
mütekellim oldu. 
Ve bir sâbînin kolları yandı. Rîk-i saadetten mesh ile der-saat kesb-i sıhhat eyledi.
 
 
Ve kolu çolak bir sahabe halinden Ģikayet etmekle dilek ederek sahih oldu. 
Enes hazretlerine fakir ve bî-kâr iken dua etti. Evlâdları yüzden ve malları hisabdan 
ziyâde oldu. 

[sayfa 129]
120 
Ve kisrâ-yı Acem olan Hürmüz Perviz‟in nâme-i nebeviyi Ģakk u temzîk etmekle 
("Allahümme mezzik mülkehû kemâ mezeke kitâbî") diye aleyhine dua etmede az 
müddette saltanat-ı Perviz zîr u zeban ve hata-i Ġran islâmiyâne makarr oldu. 
Eğerçi, mutâbakat-ı libâs ve araktan gül zuhûr etmiĢ ve baĢında daima bir bulut 
sayeban olurmuĢ gibi nakl-i sahîha müstenid olmayan bazı mucizât-ı merviyye 
hakkında ihtiyâr-ı sükût olunabilir. 
Ancak esabiadan icrâ-i mâ‟ ve nâle-i minber ve sukût-i esnâm ve Ģifa-yı çeĢm-i alîl 
misillü vukuat-ı hârika‟l-adât birkaç bin sahâbe-i kirâm huzurunda (s.145) vukû ve 
anane ile Ģuyû bulmuĢ umûr-i sabiteden olmakla ictimâ-i tevâtürün en büyük rütbesini 
tutmuĢlardır. Nitekim Ģecâat-i Ali sehâvet-i Hâtim bu suretle Ģuyû‟ u Ģöhret bulmakla 
inkara kimsenin mecali yoktur. 
Amma, Markos ve Luka‟nın nakl ettikleri haber-i vâhid üzerine mebnî ve kendilerinin 
zât ve zamanları zunûn u Ģükûke mübtenî olmakla eğer, rivâyât-i Enâcil‟de dahî ehâdis 
hakkında ulemâ-i muhaddisînin usûl-i hadiste ittihâz ve iltizâm ettikleri kavâid-i tahkîk 
muteber tutulsa hiç biri resîde-i mertebe-i vüsûk u yakîn olamaz. Ve doğrusu aranırsa 
eğer Hazret-i Ġsâ‟dan ibare-i ekme ve ebrâs ve ihyâ-i emvât gibi zuhûr-i yafta olan 
mucizat Kur‟an-ı Kerîm ile musaddık olmasa kâidet-i isbatına hiçbir Hıristiyan mecal 
bulamaz. 
Bir de mucizât-ı Muhammediye‟yi inkar makamında erbab-ı itiraz (Ġsra/ 90,91) âyet-i 
kerimesini irâd eyleyip müddaîlerin matlublarını adem-i ityân ile: "Hazret-i 
Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem mucize izhâr etmedi", derler. Bu ise asla 
muvâfık-ı insaf ve hakkâniyet değildir. Zira mucizât kendinde eser-i kabiliyet-i iman 
olanların itminân-ı kulûbu için enbiyâ-i izâmın (s.146) iktizâsına göre izn-i Rabbânî ile 
ibrâz eyledikleri âyât olup yoksa birkaç melun-i muânidin imana gelmesi için semânın 
yere inmesi, Vallahu Teâlâ melekleri izhâr-ı Ģehâdet etmesi gibi mucizeleri hiçbir 
peygamber izhâr etmemiĢtir. Hattâ Ģeytân Hazret-i Ġsâ aleyhisselam‟dan mucizeler 
istedik de red ile cevab verdiği Ġncil‟de mestûrdur. Ne garibdir ki rehâbin Enâcil 
denilen mektûbâtın ne müellifleri ve ne de tarih-i telif ve tahrirleri sûret-i mevsûkada 
malum olmadığı ve Ġncillerinde muharrer olan rivâyâtın garâbât ve tenakuzâtı 
meydanda durduğu halde bunların her âyetini esas-ı iman ve itikad ederler de Kur‟an-ı 

[sayfa 130]
121 
Kerîm‟in hiçbir harfine bin iki yüz bu kadar seneden beri Ģâyibe-i tahrif ve tağyir ârız 
olmamıĢ ve ehâdis-i merviyyenin sahîh ve mevzû kavâid-i mahsusa ve senedât-ı 
mevsûka ile tefrik ve tahkim olunmuĢ ve rivâyât-ı Ġslâmiyye‟nin her biri bir nice 
delâil-i muknia ile merkez-i subûta gelmiĢ olduğu halde bunlara iman edenlere tariz 
cüretinde bulunurlar. 
Protestanların gûya Ġncil‟in talimât ve tebliğatı Ģerîat-ı Mûsâ‟nın tebliğat ve talimâtı 
üzerine fâik olduğunu kendi keyiflerince isbât ettikten sonra Kur‟an‟ın talimatı dahî 
tebliğat-ı Ġnciliye üzerine fâik u râcih olup (s.147) olmadığının tahkîkine tasaddî ile 
derler ki; "Her bir davanın kader ve ehemmiyeti o babda irâd olunan delâilin metanet ve 
kuvveti nisbetinde olmakla cemî-i zevil-ukûl mesâlih-i yevmiyelerini bu kaideye tatbikan 
tesviye ede gelmiĢlerdir. Meselâ, bir üstâd bu defa ihtirâ‟ olmuĢ iğneli tüfenklerden kuvvet ve 
def-i mermice daha ileride ve isti‟male ıslâh müceddiden bir tüfenk icad etmiĢ olduğunu iddia 
eder ise esliha-i harbiyyesinin ikmâline mukayyed olan bir devlet onu tecrübe etmeksizin 
kabul etmediği gibi iĢte Ġslâmiyet‟in dahî Hıristiyanlık üzerine fazl u rüchanı iddiası dahî 
biaynihi buna mukayyes bir dava olmakla bu babda din-i mezkûr sencide-i mizân ve imtihan 
olmadıkça ala‟l-umyâ kabulüne müsâraat eylemek kâr-ı akl u muktasâ-yı  hikmet değildir. 
Felihâzâ; tebliğat-ı Kur‟aniyye talimatı Ġnciliyye‟den efdal olup olmadığının muhakkikâne 
tecrübe ve tahkîk etmek ve fil-hakîka Kur‟an‟ın taazzum Ģânı tebeyyün eder ise bilâ-tevkif 
Ġncil‟i terk ile Kur‟an‟a temessük eylemek vâcib olur”. 
Eğer bu sözleri yazan kimesnenin cemiyet-i malume tarafından muvazzaf olduğu için 
kaleme almayıp da mücerred izhâr-ı Hakk maksadıyla teĢebbüs ettiğini bilsek Ģu ibare-
i âhirasında kavl-i munsafâneden dolayı kendine teĢekkür eder idik. Lâkin hal ve 
maksad-ı âlemin malumu ve kendisinin dahî muterefi olduğundan mayiĢet garazıyla 
yaptığı bir iĢe bari riyâ karıĢtırmamasını (s.148) ihtâr ve maamâfih Ģu serd olunan 
mevâzine doğru bir söz olduğundan biz de memnûnen kabul ederiz. Ancak tatbikât-ı 
âtiyede irâd olunacak edile-i tutiye olmak için Ġncil ve Kur‟an da bulunan bazı âyâtın o 
vechile tatbik ve mukayesesi iktizâ eder. 
ENÂCİL İLE KUR’AN-I AZÎMU’Ş-ŞAN’IN TATBİKİ 
EnâcĠl-i Erbaa‟yı kasas ve akvâlden ârî kıldığımızda tehzîb-i ahlâk ve muâmelât-ı 
dünyeviyye ve umûr-i ruhâniyye ve uhreviyyeye müteallik olan mezkûrat Ģunlardan 
ibârettir: ("Dünyadan büsbütün i‟râz ile fakr u fâkaya rıza ve kanaat, Cenab-ı Allah‟ı 

[sayfa 131]
122 
bütün kalbinden, canından, fikrinden ziyâde sevmek, kezâlik komĢuyu nefsi gibi 
sevmek, mahzunlara teselli, mazlumlara merhamet ve etfâle nuhabbet ve tasfiye-i kalb 
ve iki mü‟minin beynini ıslâh ve din yolunda eziyet çeken sabr etmek, katl sirkat, 
gazab, Ģetm etmemek, kendi gözündeki merteği görüp elin gözündeki çöpü ta‟yib 
etmemek ve nush ettikçe taĢlanmaya tahammül göstermek, Allah‟ın emrini bozmamak, 
mü‟min karındaĢını incitmemek, zina etmemek, Ģehvet nazarıyla avrata bakmamak, 
bilâ-sebeb avrata talak vermemek, and içmemek, kötülüğe karĢı durmamak, (s.149) bir 
yanağına ururlar ise ötekini dahî çevirmek, haftânını isteyene kaputu dahî vermek, 
beddua edene hayır dua etmek, hâsılı her kötülük edene iyilik etmek, sadaka, oruç ve 
duada riyâdan ihtirâz etmek ve dua ettiği vakitte çok uzatmamak, para cem edip 
kalbini ona bağlamamak, rızk ve elbise için gam çekmemek. Hakk‟tan sadaka ile ne 
istenir ise verir. ġeriat yolu dar, cehennem yolu vâsidir. Allah Teâlâ‟nın emrine 
inkıyâd eden cennete gider. Tebliğ-i ahkâm eder iken para almayın. Bir eve girdiğiniz 
vakitte selâm verin. Bir yerde sizi kabul etmezlerse orada durmayın. Bir emri söyler 
iken siz değilseniz, söyleten Allah Teâlâ‟dır. Ve tebliğ-i ahkâm ederken kimseden 
korkmayın, kimseyi muhâkeme ve ceza tayin etmeyin. Her cünhayı afv edin. Alçak 
gönüllü olun. Ben sulh etmeye geldim. Nifâk ve seyf vazına gelmedim. Anasını 
babasını ve nefsini benden ziyâde seven benden değildir. Ġyi ameller ile Âhirette iyi 
hükm olunur, kötü ameller ile mücâzât olunur. Allah Teâlâ‟ya itaat eden benim 
karındaĢımdır. ĠĢittiği hakkı kabul edene mükâfât ve kabul etmeyene mücâzât hükm 
olunur. Anaya babaya ikrâm edin. Ağızdan gelen Ģey ile insan necis olmaz. Belki çıkan 
yaramaz Ģeyler ile yani katl ve zina ve yalan Ģehâdeti gibi Ģeyler insanı necis eder. 
Sizden salyâne vergi istedikleri (s.150) vakitte verin, muhâlefette bulunmayın. Tevâzu 
edin, indellah büyük, tekebbür eden küçüktür. Malını sadakaya harc eyle, Hakk‟ın 
indinde bulursun. Ġdhâr-ı emvâl eden ağniyânın cennete girmesi güçtür. Biz hizmet 
olunmak için gelmedik, hizmet için geldik"). 
Hâsılı Ġncil‟de olan gerek emâvir ve nevâhiy ve gerek ahlâk-ı hamîde ve ahlâk-ı 
zemîmeye müteallik olan ahkâmın mecmûu, iĢbu tahrir olunan mesâilden ibâret olup 
halbûki efdal ve ekmel-i kütüb-i ilâhiye olan Kur‟an-ı Kerîm iĢbu mesâilin mecmûnu 
ekmel vechiyle müĢtemildir. Eğer tatbîk için cümlesi beyân olunsa Kur‟an-ı Kerîm‟in 
nıfsî mikdârını irâd ve tefsir etmek lâzım gelir. Biz numûne olmak için bir mikdârını 
tatbikiyle iktifâ eyleriz. 

[sayfa 132]
123 
Meselâ Ġncil‟de denilmiĢ ki: "Ne mutlu ruhta fakir olanlara! Zira göklerin melekûtu 
onlardır". 
Kur‟an-ı Kerim‟de buyurduğu, (Hadid/20), yani, "dünya nef‟-i kalîl ve sürat-i zevâl ve 
adem-i fâide oyun ve abes ve zînet ve beyne‟l-beĢer emvâl ve evlâd ile tefâhür ve 
tekâsürden ibârettir". 
(Enam/32). Yani, "dünyanın hayatı ancak oyun ve abes Ģeye Ģuğuldür. Ve dâru‟l-
Âhiret müttakî olanlar hayırlıdır. (s.151) Taakkül etmez misiniz?" 
(Kehf/46). Yan"i, mal ve evlâd dünya zinetidir. Ve a‟mâl-i sâliha Rabb Teâlâ indinde 
mal ve evlâddan ve emel-i dünyadan sevab ve emn cihetiyle hayırlıdır". 
(Mü‟min/39,40). Yani, "ey kavim! Bu hayat-ı dünya seriu‟z-zeval biraz temettu‟ ve 
taîĢten ibarettir. Ve tahkîk-i Âhiret bî-zevâl dâr-ı karardır. Bir günah iĢleyen kimesne 
ancak onun misliyle ceza olunur. Erkek ve kadınlardan bir kimesne ki, mü‟min olarak 
iyi amel iĢlese o kimesneler cennete idhâl olunup, onda hesabsız rızıklarla ceza 
olunurlar". 
(ġuara/12). Yani, "semâvâtın ve arzın mefâtihleri Allah Teâlâ‟nındır. Dilediğin rızkını 
ziyâde ve az verir. Tevsî ve tazyîk-i rızk hususunda ve her Ģeyde kullarına hayırlı olanı 
o bilir". 
(ġûrâ/36). Yani, "mal, dünyadan size verilen yalnız hayatta bulunduğunuzca onunla 
geçinmektir. ġunlar ki iman ettiler. Ve Rabblerine tevekkül (s.152) ederler. Âihrette 
Allah Teâlâ indinde taâm-ı dünyadan hayırlı ve dâimi sevab vardır. " 
ĠĢbu zımm-ı dünya hakkında çok âyet-i kerîmelerden mâadâ pek çok ehâdis-i Ģerîfler 
vârid olmuĢtur ki, cümleden biri Abdullah Ġbn Ömer radıyallahu anhu‟dan mervî olan 
hadîs-i Ģerîftir. ("Lâ yusîbu abden mine‟ddünyâ Ģeyun illâ nakasa min deracâtihî 
indellahi ve in kâne aleyhi kerîman" «Musannaf, Ġbn Ebî ġeybe, 13/323 
[ġâmile‟den]») dünyadan bir Ģey-i kalîl isâbet eder ise indellahi derecesinden bir 
mikdar tenkîs olunur. Her ne kadar o âdem isabet etmezden o indellahi kerîm ise de ve 
diğer hadis-i Ģerîfinde buyurdu ki: ("Hasbu‟d-dünya re‟su külli hatitetuhu" «ġuabu‟l-
Ġman, Beyhaki, 7/338 [Mürsel]»). Yani dünyaya muhabbet her hatanın baĢıdır. 

[sayfa 133]
124 
Ve Ebu Hureyre‟den mervîdir ki, Rasûl-i Ekrem Efendimiz dua buyurdular: 
("Allahümmec‟al kuvvete âli Muhammedin kifâfan" «Tirmizî, ”Zühd”, 25 [4/67]»). 
Yani, Ya Rabbi! Ümmet-i Muhammed‟in rızkını kifâyet mikdarı kıl. 
Ve yine hadîs-i Ģerîfde gelmiĢdir ki: ("Kün fi‟ddünyâ keenneke garîbun ev âhirun 
sebîlin va‟as nefsike min ehli‟l-kubura"). Yani, dünyada sen kendini garib yahut yolcu 
gibi tut. Ve nefsini emvâttan add eyle. 
ĠĢbu dünyayı zemm ve fakra tergib hakkında vârid olan âyet-i kerîmeler ve ehâdis-i 
Ģerîfe ile beraber din-i Ġslâm‟da sanat ve ticaret ve idhâr-ı emvâle dahî ruhsat ve emr u 
tergib olunmuĢtur. Zirâ bir cemiyet-i medeniyenin (s.153) salâhı yalnız fakr ile 
olmayıp imâr-ı hayrât ve müberrât ve infâk-ı acze ve mesâkin mal ve servetle ve mal 
ve servet dahî sa‟y ve ticaretle husûle gelir. 
Nitekim Kur‟an-ı Kerim‟de (Nisa/29), yani, "ey mü‟minler! Mallarınızı ribâ ve kumar 
gibi Ģer‟in helâl etmediği bâtıl ile ekl etmeyin. Meğer birbirinizin beyninde rıza ve 
hoĢnut üzerine ticaret tarîkiyle ola". 
Yine Kur‟an-ı Kerim‟de (Bakara275), yani, "Cenâb-ı Allah bey‟ ve ticâreti helal ve 
ribâ denilen fâhiĢ faizi haram etti", buyrulmuĢdur. 
(Âl-i Ġmran/14,15). Yani, "nisâdan ve evlâddan ve kantarlarla altın ve gümüĢten ve 
niĢanlı a‟la atlardan ve deve ve bakar ve ganemden ve ekinden olan Ģehvet ve arzuyu 
nefse meyl-i muhabbeti nâs için tezeyyün olundu. Bunlar ise dünya metâıdır. Ve 
nihâyet karargâhı Allah Teâlâ indindedir. Ya Muhammed bunlara de ki: Bu zînet-i 
dünyadan (s.154) hayırlısını haber vereyim mi ? Ashab-ı takvâ için Rableri indinde 
eĢcârı altından ırmaklar akar cennetler vardır. Ve onlar onda müevveddirler. Ve 
uyûbdan tâhire zevceler vardır. Ve rızaullah vardır. Allah Teâlâ mü‟minlerin ahvâl ve 
a‟mâlini görücüdür". 
(Nebe/11). Yani, "gündüzü vakt-i meâyiĢ kıldık. Tâ ki gündüzleri esbâb-ı taîĢinizi 
istihsâl ve umûrunuzda tasarruf edesiniz." 
(Araf/10). Yani, "sizi yeryüzünde süknâ ve ziraatle temkîn ettik. Ve sizin için ticaret ve 
kesb ile maîĢetler kıldık. Size verilen nimetlere az Ģükr edersiniz". 

[sayfa 134]
125 
Ve efrâd-ı neccâride Ģu hadîs-i Ģerîf mezkûrdur: ("Mâ ekele ehadun taâman kattu 
hayran min en ye‟kule min ameli yedihî." «Buhârî, Büyû 15, Enbiya 37»). Yani bir 
kimse kendi kesb-i yedi ile olan taâmdan daha hayırlı bir taâm yemedi ).  
Ve yine hadis-i Ģerîfde: ("Ni‟me‟l-mâlu‟s-sâlihu lir‟raculi‟s-sâlihi". «Beyhaki, ġuabu‟l-
Ġman, II, s.91») buyuruldu. Yani, hayrâta sarf eyleyen racul-i salih için helâlden kesb 
olunmuĢ mal ne güzel maldır, buyurulmuĢtur. 
Ve diğer hadis-i Ģerîf‟de: ("Et-tâciru‟s-sadûki yuhĢeru yevme‟l-kıyâmeti maa‟s-
sıddîkîne". «Tirmizi, Büyû 4») buyurulmuĢtur. Yani, sadık tâcirler, rûz-i cezâda 
sıddıklarla beraber haĢr olunur. 
Ve bu ticarette haram ve helal olan kısımları ve her birinin esbâbını fahr-i kâinat 
efendimiz âyet-i kerimeler ve ehâdis-i Ģeriflerle tafsil ve beyân eyledi. 
(s.155) Ve Ġncil‟de ise, ticaret ve cemi-i emvâle asla ruhsat verilmeyip bilakis: "Her 
neye mâlik iseniz satın da sadaka verin", diye cem‟-i azdâde emr edilmiĢtir. 
Ve Ġncil‟de denilmiĢ ki: "Ne mutlu mahzunlara! Zira müteselli olacaklardır". 
Ve Kur‟an-ı Kerim‟de ise, bir bela ile musâb ve mahzun olup sabr edenler hakkında bir 
çok âyât-ı kerîm nâzil olmuĢtur. Cümleden biri, (Bakara/155,156,157) buyurulmuĢtur. 
Mana-yı Ģerîfi: "Ey mü‟minler! Gazâda düĢmandan havfla ve savm veyahud kaht 
açlığı ile ve zekat ve yahut isabet-i zarardan mal noksanlığı ve maraz ve za‟fdan nefs 
noksanlığıyla ve âfât-ı semâviye ve arziyeden meyvelerinizin yahut meyve 
mesâbesinde olan evladlarınızın mahv ve noksanlığıyla imtihan ederim. Ya 
Muhammed! Sen sâbirlere keremlerimi tebĢîr eyle. O kimesneler ki, onlara bir musibet 
isabet ettiği zamanda kalben teslim ve rıza göstereler. Biz Allah‟ın abdi mahlûkuyuz. 
Ve ba‟del-vefâti. O‟na râci oluruz, dediler. Onların üzerine Rabblerinden rahmet ve 
nimet vardır. Ve onlar hidâyeti bulmuĢlardandır". 
(s.156) Yine Ġncil‟de: "Ne mutlu halimlere! Zira onlar ebedî miras edeceklerdir", 
denilmiĢtir. 
Ve Cenâb-ı Hakk Kur‟an-ı Kerîm‟de, (Âl-i Ġmran/134) buyurdu. Yani, "Ģunlar ki; 
gazablarını hazm ve nâstan muahezeye müstahak olanları afv ederler. Ve Cenâb-ı 
Allah ihsân edicileri sever". 

[sayfa 135]
126 
(Âl-i Ġmran/159) varid oldu. Yani, "yanında olanlara leyyinet ve mülayimet ile 
muamele etmek Allah‟ın sana kerem ve rahmetidir. Eğer bed-ahlâk olup saht-ı dil 
olaydın, onlar senin etrafından dağılırlar idi". 
Ve Fahr-i Kâinat Efendimiz duâlarında buyurdular ki: ("Allâhümme ağninî bi‟l-ilmi ve 
zeyyinî bi‟l-hilmi ve ekrimnî bittakvâ ve cemmilnî bi‟l-âfiyeti" «Kenzu‟l-Ummal, 
2/185,202»). Yani: "Ya Rabbi! Beni ilim ile ganî kıl. Ve hilm ile tezyîn et. Ve takva ile 
mükerrem ve âfiyetle cemîl eyle". 
Yine Ġncil‟de: "Ne mutlu merhametlilere! Zira onlara merhamet oluna", denilmiĢtir. 
Ve Kur‟an-ı Kerim‟de, rahm ve Ģefkat hakkında vârid olan âyet-i kerimelerden birisi 
budur: (Tevbe/128). Yani, ey nâs! BeĢeriyette sizin cinsinizden size bir rasûl geldi. 
Sizin ma‟siyyet ve kerâhette bulunmanızdan o meĢakkattedir ki, sizin Ġslâm‟a 
gelmenize ve salâh halinize harîstir. Cemi-i mü‟minlere re‟fetli ve merhametlidir. 
Ve diğer (s.157) ashâb-ı kirâm hazerâtının Ģime-i lütf ve merhametlerini beyân 
sadedinde Cenâb-ı Allah (Fetih/29) buyurmuĢtur. Yani, "Muhammed Allah‟ın 
rasûlüdür. Ve O‟nunla beraber olanlar küffâr üzerine galîz ve Ģiddetli ve beynlerinde 
birbirlerine merhametli ve Ģefkatlidirler". 
Ve hadîs-i Ģerîfde: ("Men lem yuvekkir kebîrenâ ve lem yerham sağîrenâ mâ minnâ". 
«Tirmizi, Birr 15») buyurulmuĢ. Yani, müsinn olan zatlara tevkîr ve sağîr olanlara 
merhamet etmeyen bizden değildir. 
Ġncil‟de: "Ne mutlu pak kalblilere zira onlar Allah‟ı göreceklerdir", demiĢtir. 
Kur‟an-ı Azîmu‟Ģ-ġân‟da, (ġuara /88, 89) vârid olmuĢtur. Yani, "rûz-i cezâda emvâl ve 
evlâd fâide vermeyip, tâhir ve selim kalb ile gelenler müntefi‟ olurlar". 
Hadîs-i ġerîfde: ("Elâ ve inne fi‟l-cesedi muzğaten izâ salahat salaha‟l-cesedu küllühû 
ve izâ fesedet fesede‟l-cesedu küllühû elâ ve hiye‟l-kalbu". «Buhari, Ġman 29») 
buyurulmuĢtur. Yani, cesedde bir küçük et parçası vardır ki, onun salâhıyla cesed salih 
olur. Ve onun fesâdıyla  cemî-i cesed fâsid olur. Tahkik, o muzğa kalbdir. 
Ġncil‟de: "Ne mutlu sulhedicilere! Zira onlar 'ebnâullâh' diye çağrılacaklardır", 
denilmiĢtir. 

[sayfa 136]
127 
Kur‟an-ı Kerim‟de, (Hucurat/10) vârid olmuĢtur. Manâ-yı ġerîfi: "Cümle müminler 
ancak karındaĢdırlar. Vakt-i (s.158) münâzaalarında karındaĢlarımızın arasında sulha 
sa‟y edin. Ve Allah‟dan ittikâ edin. Rahmet olunmanız me‟muldur". 
Ve yine, (Nisa/114) nâzil olmuĢtur. Yani, "çokların gizli Ģeyleri emr-i hayır değildir. 
Meğer bir kimse sadaka ile yahut Ģer‟de müstehsin ve maruf ihsân ile yahut nâs 
beyninde olan adâveti ıslâh ile emr ede. Kim ki, Ģu mezkûrâtı Allah‟ın rızasın taleble 
iĢlerse biz Âhirette ona ecr-i azim veririz". 
(ġura/ 40), "kötülüğün cezası misli kadar ukûbettir. Kim ki, kötülüğü afv ile terk-i 
intikam etse ve hasmıyla sulh eylese onun ecri Allah Teâlâ‟nın üzerinedir". 
Ġncil‟de: "Ne mutlu salâh için cefâ olunanlara. Zira melekût onlarındır. Benim için size 
Ģetm ile cefâ edip yalan söyleyerek size karĢı her ne gûne fenasızlar söyledikleri zaman 
ne mutlu sizlere sevinin ve mesrûr olun. Zira semâvâtta ecriniz çoktur. Çün sizden 
evvel ölen peygamberlere böyle cefâ ettiler". 
Amma sabrın envâı ve her birinin mükâfâtı üzerine Kur‟an-ı Kerim‟de bir çok âyet-i 
kerime nâzil olmuĢtur. (s.159) (Bakara/117), yani, "yüzünüzü maĢrik ve mağrib 
taraflarına döndürmeniz hayır ve tâat değildir. Velâkin hayır ve tâat Allah Teâlâ‟ya ve 
Âhiret‟e ve melâikeye ve kütüb-i-münzileye ve enbiyâya iman getirmektir. Vallahu 
Teâlâ‟ya muhabbetle malını, kendi akrabasının fukarâsına ve fukarâ yetimlere ve 
muhtâclara ve garîb yolculara yahut müsâfirlerine ve sâil-i fukarâya ve mükâteb yani 
pahası kat‟ olunup edâ etmekte olan esirlere yahut atâk için esir iĢtirâsına vermektir. 
Ve dahî salât-ı mefrûzayı ve zekâtı eda etmek ve ahd ettikleri halde vefa etmek ve fakr 
u fâkada ve renc-i mihnette ve cihada sabr eylemektir. Bu menfaatlerle mevsûf olan 
sınıfa mütâbiatta sadıklardır ve müttakîlerdir".  
(Âl-i Ġmran/200), yani, "ey mü‟minler! Sabr edin ve muharebenin hevânızın 
muhalifinde sebât edici olun. Ve serhadlarda küffâra karĢı durup def Vallahu 
Teâla‟dan ittikâ edin ki, felâha eresiniz". 
(s.160) (Nahl/96), yani, "sabr edenlerin ecirlerini Cenâb-ı Allah iĢlediklerinin en 
güzeliyle elbette cezâ eder". 
(Zümer/10), yani, "sâbirler rûz-i cezâda hesabsız ecirlerine nâil olurlar". 

[sayfa 137]
128 
(Bakara/153), yani, "ey mü‟minler! Sabır ve salât ile Cenâb-ı Allah‟dan muâvenet 
taleb edin. Tahkîk, Allahu azîmu‟Ģ-Ģân sâbirlerle beraberdir". 
(Ra‟d/22), yani, "hem Ģunlar ki, Rabblerinin rızasını taleble sabr ettiler ve onlara 
verdiğimiz rızıktan gizli ve âĢikâre infâk ettiler ve hasene ile seyyieyi ref‟ ederler. 
Onlar için âkıbet ceza-yı amellerine dâr-ı hasene ve rahat vardır". 
Vallahu Teâlâ hazretleri hadis-i kudsiyyede buyurdu ki: ("Yebne âdeme men lem 
yerda bikadâî ve lem yasbir alâ belâî ve lem yeĢkür alâ ne‟mâî ve lem yekna‟ biatâî 
felyetlub rabben sivâî yebne âdeme men sabera alâ belâî fekâd radiye annî" «el-
Mu‟cemu‟l-Kebir, et-Taberani, 22/320»). Mana-yı Ģerîfi; Allah Teâlâ hazretleri 
buyurdu ki: "Ey Âdem oğulları bir kimse benim kazama razı olmaz ve benim 
tarafımdan gelen belaya sabır ve verdiğim nimete Ģükr etmez ve ihsan eylediğim ni‟m-
i dünyeviyyeye kani‟ olmazsa baĢka bir tanrı arasın. (s.161) Ey Ġbni âdem! Bir kimse 
benim belama sabr ederse benden razı olmuĢ olur ki, yani rubûbiyyetimi musaddık 
olur". 
Yine Ġncil‟de: "Ben size derim ki, eğer adaletiniz kâtiblerin ve Ferîsîlerin adaletinden 
ziyâde olmaz ise hiç göklerin melekûtüne gidemezsiniz", denilmiĢtir. 
ĠĢbu adalet hususunda Allah  Azîmu‟Ģ-Ģân hazretlerinin Kur‟an-ı Kerim‟de buyurduğu 
âyât-ı adîdeden biri budur: (Nisa/58). Yani, "beynennâs hükm eylediğinizde adaletle 
hükm etmeniz ile Cenâb-ı Allah emr eder". 
Ve diğer âyette dahî buyurdu ki: (Nahl/90). Yani, "Cenâb-ı Allah adl ve ihsan ve 
akrabaya bulunmak ile emr ve fehĢâ ve münker ve bağyden nehy eder". 
Ve diğer âyette dahî buyurdu ki: (Maide/8). Yani, "ey mü‟minler! Allah Teâlâ için 
a‟mâlinizde ve akvâlinizde adl ve sıdk ile kâim olun. Ve hasmânıza olan bu‟zunuz size 
adalet ettirmemeye bâis olub da kendinize vebâl tahmîl etmesin. Yani düĢmanlarınız 
hakkında bile adalet edin. Dost ve düĢmanınıza adalet etmek takvaya akrebdir. 
Allah‟dan korkun. Allah sizin amellerinizden haberdardır". 
Ve adil olmayıp (s.162) zulm edenlerin tehdidi hakkında dahî Kur‟an-ı Kerîm‟de 
buyurdu ki: (Ġnsan/31). Yani, "zalimlere Rabbiniz elem verici azab hazırladı". 

[sayfa 138]
129 
ĠĢbu adl ve zulm bahsi Ġncil gibi mücmel olmayıp Kur‟an-ı Kerim ve ehâdis-i Ģerîfede 
kemâl derece tafsil olduğundan eğer testîr olunmuĢ olsa azîm bir kitab olur. 
Ġncil-i Matta‟nın beĢinci babının yirmi birinden yedinciye kadar olan âyetlerin hâsıl-ı 
meâli: "KarındaĢını incitmemen, arz-ı hâcet eyledik de kendi iĢini bırakıp ona iâne 
etmen ve hasmın dahî olursa O‟na dostluk etmek hâsılı dâima hüsn-i hulk sahibi olup 
rıfk ile muâmele ve iyilik etmekten ibarettir. 
Bunların cümlesini maa ziyâde Ģu  âyet-i kerime câmi‟dir: (Nisa/36). Yani, "Allah 
Teâlâ‟ya ibâdet edin. O‟na bir Ģeyi Ģerîk etmek ve valideyninize kavl ve fi‟l ile ihsân 
edin. Ve akrabanıza sıla-i rahim ve yetimlere dilnüvazlıkla ve fakirlere sadaka ile ve 
akrabanız olan komĢularınıza Ģefkat ve merhametle ve yabancı komĢularınıza irade-i 
hayr ile ve def-i zarar ile ve dost ve müsâhib ve Ģerîkinize riâyet-i hukuk ve meveddet 
ile ve yolcu ve misafirinize itâm (s.163) ve ikrâm ile ve mülk-i yemîniniz köle ve 
câriyelerinize iksâ ve mülâyimetle cümlesine elinizden geldiği kadar iyilik edin". 
Tahkik, Allah Azîmu‟Ģ-Ģân bu mezkûre ihsân etmeyip de mütekebbirâne salınarak fahr 
edeni sevmez. Kur‟an-ı Kerim‟de (Fussilet/34), yani, "hasene ile seyyie mükâfat ve 
mücâzâtta bir olmaz. Sen seyyieyi ahsen sûretle def et. Yani gazabını sabr eyle. Ve 
esaiyi afv eyle. Eğer sen bu muâmeleyi eder isen seninle onun beyninde adâvet olan 
kimesne sana dost-ı sâdık gibi olur". 
(Mümtehine/8), yani, "Cenâb-ı Allah dinde sizinle mukâtele etmeyen ve sizi 
diyarınızdan ihrâc etmeyenlere birr u ihsân etmenizden sizi nehy etmez." 
Tahkîk, Allah Teâlâ adl ve ihsân edenleri sever. Ve ehâdis-i Ģerîfeden rıfk hakkında 
Ubâde Ġbn Sâmit rivâyetiyle Rasûlullah (s.a.v) hazretleri buyurmuĢlar ki: "Ben size 
indellahi Ģerîf olacağınız Ģeylerden haber vereyim mi"? Ashâb-ı Rasûlullah: "Neam, 
Ya Rasullah"! Dedik de buyurdular ki: ("Tahlumu alâ men cehile aleyke ve ta‟fu an 
men zalemeke ve tu‟tî men harameke ve tasillu men kataake" «Kenzu‟l-Ummâl, 
15/870»). Mana-yı Ģerîfi; (s.164) indellahi Ģerif olup ulu dereceye nâil olmak ister isen 
sana gazab eyleyene sen hilm edip rıfk ile muâmele eyle. Sana zulm edeni afv eyle. 
Senden ülfet ziyareti kat‟ edenleri sen ziyaret eyle. 

[sayfa 139]
130 
Ve Ebâ Hureyre (ra) hazretleri rivâyet eyledi ki: Rasûl-i Ekrem efendimiz hazretleri 
buyurdular ki; "Size birkaç kelime talim edeyim. Kimdir sizin içinizden onunla amel 
ve onu taallüm eder"? Ebu Hureyre: "Ben taallüm ederim Ya Rasûlullah" dedik de, 
elinden tutup buyurdu ki: ("Ġtteki‟l-mehârime tekün a‟beden-nâsi verza bimâ 
kasemallahu leke tekün ağnannâsi ve ehsin ilâ cârike tekün mü‟minen ve ehibbe 
linnâsi ma tuhibbu linefsike tekün müslimen". «Tirmizi, Zühd 2»). Mana-yı Ģerifi; 
Allah Teâlâ hazretlerinin haram eylediği Ģeyden kaç, nâsın ziyâde abidi olursun. Hakk 
Teâlâ hazretlerinin sana nasb eylediği Ģey ne kadar az olur ise razı ol. Cenâb-ı Hakk 
gınâ-yı kalp verip nâsın en ganîsi olursun. KomĢuna kavlen ve fi‟len ihsân ve iâne et, 
mü‟min-i kâmil olursun. Nefsine neyi sever isen herkes için onu sev, Müslim olursun. 
 Ġncil‟de, zinadan nehy ve Ģehvetle avrata bakmak dahî zina olduğu beyân olunmuĢtur. 
ĠĢbu hususta Cenâb-ı Hakk Kur‟ân-ı Kerim‟de buyurdu ki; (Ġsra/32), yani, "zina 
tarafına meyl edip yaklaĢmayın. Zira o zina bir kabîh-i amel olup gayet (s.165) çirkin 
tarîk oldu". 
ġu nokta sezâvar dikkattir ki, Ģeriat-ı Mûsâ‟da: "Sakın zina etmeyesiniz" diye »beraber 
Ģehvet gözüyle bakmak dahî zinadan add olunmuĢtur. 
Ekmel-i Ģerâyi‟ olan Ģeriat-ı Muhammediye‟de ikisini dahî eblağ veche ile Ģâmil olarak 
zinaya takarrubdan nehy edilmiĢtir. Zira takarrubdan ihtirâz olununca fiilden ve 
nazardan bittabi‟ hazr edilmiĢ olur. 
Ve âyet-i âhirde dahî zinadan kaçanların tebĢiri hakkında Ġncil‟in beĢ on âyetini câmi‟ 
olan bu âyet-i kerîme vârid oldu: (Ahzab/39). Yani, "zükur ile inasdan hükm-i ilahiye 
iman ile müslim olanlar ve taate müdavemet edenler sadık ve sabir ve haĢi‟ ve 
mutasaddık ve sâim olanlar ve furuclarını zinadan hıfz edenler Vallahu Teâlâ‟yı çok 
zikr edenler için ve Cenab-ı Allah mağfiret ve taatlerine ecr-i azim hazırladı". 
Ve Ģehvet nazarıyla gayra nazar etmek zina etmek gibi menhî olması hakkında: ("el-
aynâni tezniyâni". «Müsned, II, 343») hadîs-i Ģerifi vârid (s.166) olmuĢtur. Yani, iki 
gözler zina ederler. 

[sayfa 140]
131 
Ve diğer hadîs-i Ģerifde dahî: ("Leanellahu‟nnâzıra ve‟l-menzûra". «ġuabu‟l-Ġman, 
6/62») buyurulmuĢtur. Yani, Ģehvet nazarıyla bakan racule ve baktıran avrata Allah 
Teâlâ lanet eyledi. 
Ve hadd-i zina dahî Kur‟an-ı Kerim‟de musarrahtır. 
(İSTİTRÂD) 
(s.166) Enâcil-i mütedâvilede ahkâm-ı Tevrat‟ın cümlesi nesh ve ibtal olunup yalnız 
bir zinanın hürmeti kalmıĢtı. Onun için dahî Ġncil‟de bir had beyân olunmadığından o 
dahî beynennâs mensûh hükmünde olduğu Avrupa ahvaline muttali‟ olanların 
malumudur. Zira Ģehvet nazarıyla bakmak aynı zina olduğunu Hazret-i Ġsâ 
aleyhisselam tashîh etmiĢ iken tâife-i Nasârâ nisvânlarını setr eylemeyip ecnebîler ile 
oturup kalkmak Ģöyle dursun, balolarda istediği gençlerle kucak kucağa raks 
etmelerine dahî müsaade ettiklerinden Hazret-i Ġsâ aleyhisselam‟ın kavli üzere zânî ve 
zâniye ıtlâkı her bir Ģahsa sâdık olur. Amma bunlar cühele-i avâmdır. Onlara nasihat 
tesir etmiyor. Ve ulemâ-yı din-i Nasârâ dahî onların bu hallerinden nâ-hoĢnuddur, 
denirse ya kilîsalarda cem‟ olan zükûr ve nisvân hilyât ve tezeyyünât gûna gûn ile 
birbirlerine gösterdikleri Ģîve ve muâmelât ve bâ-husûs günâh çıkarmak lâzım olan 
(s/167) kilîsalarda o genc genc papazlar, o taze avratlar yüz göz açık diz dize oturup, 
müĢtehiyâta dair günahcıkları papaz dinlemek ve kilîsalardan çıkılırken genc oğlanlar 
genc avratlara okunmus su takdim etmek gibi hâlâta bakılırsa değil avâm-ı nâs hiçbir 
papaz bile göz zinasından kurtulmak mümkün olamaz. 
ġu tafsilataan malum oldu ki, cemi-i kütüb-i ilâhiyyede haram olan bir çok menhiyâtı 
papazlar sonradan tevil ile istihlâl eyledikleri gibi zinayı dahî bu müsâadât ile raykan 
eylediler. Amma din-i Ġslam‟da Ģer‟in tayin ettiği azadan baĢka nisvânın arz-ı cemâl 
etmesi ve ricâl ile düĢüp kalkması menhî olmakla onlardan bu irâde-i ilâhiyyeye 
tabiyyet edenlerin perde-i hıfz-ı ilâhide kalacakları ve Avrupa nisvânı gibi her Ģehvet 
perestin âguĢ hırs ve tamaında rezil olmayacakları derkârdır. 
Artık ırz ve hamiyyeti olan ukalâ Ģu iki dinin kangısı kütüb-i ilâhiye ve âdâb-ı 
insaniyyeye muvâfık olduğunu Allah için söylesinler. 

[sayfa 141]
132 
Ġncil‟de denilmiĢtir ki: "Her kim kendi avratını boĢatırsa ona itlâk-ı tâmmeyi versin. 
Amma ben size derim ki, her kim avratını zina sebebi yok iken boĢatırsa onu zâniye 
eder. Ver her kim boĢanmıĢı tezevvüc ederse zina eder". 
ĠĢbu talak hususunda Ģeriat-ı Muhammediye‟de olan ahvval zîrde, talak bahsine olan 
(s.168) itirazın cevabında tafsil u beyân olunacağından burada zikri iktiza etmez. Lâkin 
Ģimdilik Ģu birkaç suali irâd ederiz: 
(Evvelâ): Madem ki, âyet-i sâbikanın mâ sadakı üzere Ģehvet nazarıyla bakmak aynı 
zina olduğunu Hazret-i Ġsâ tasrih etmiĢ ve zina sebebiyle talak vermek iĢbu âyet ile 
sâbit olmuĢtur. Beyne‟n-Nasârâ kaç göç olmayıp her kadın istediği genc erkek ile ve 
her erkek dilediği avratlarla açıkta gizlide görüĢmek mu‟tad iken, zina nazarından nasıl 
kurtulabilirler? 
(Sâniyen): Avrupa tarihlerinde mestûr olduğu üzere birçok hükümdârânın zevcelerinde 
fi‟l-i zina sabit olmamıĢ iken papalık mesnedinde lâ yuhtî bulunanlar onların talakına 
nasıl müsaade ettiler. 
(Sâlisen): Elyevm Avrupa kanunlarında talak bahsi mestûr ve meri‟l- icra olup zinadan 
baĢka efrad u ziyâde Ģiddet u gazab ve hattâ rıza-yı tarafeyn dahî mûcib-i talak olduğu 
ve eğer zevc yeni maĢûkasını hânesinde tutar ise zevcin iddia-yı talak salâhiyeti ve 
rıza-i tarafeyn ile olan müfarakatta zevc ve zevce üç sene murûrundan sonra âharıyla 
izdivâc edebilmeleri ve töhmetle müfârakat vukûunda on ay sonra ikisi dahî 
diğerleriyle tezevvüc etmeleri ahkâm-ı kanuniyyeden olmakla Ġncil‟in bu sözü nerede 
kalır? 
Ġncil‟de denilmiĢtir ki: "Ve dahî iĢittiniz ki, kadîmlere denilmiĢtir; Yalan yere and 
içmeyin. (s.169) Aman and içdigin Ģeyi Rabbe eda eyle. Amma ben size derim ki, bil-
külliye and içme. Ne gök ile. Zira Allah‟ın tahtıdır. Ne yer ile. Zira Allah‟ın 
ayaklarının basamağıdır. Ne OrĢilim ile. Azim melegin Ģehridir. Ve baĢın ile and içme. 
Zira sen saçın bir kılını ak veya kara etmeye kâdir değilsin. Sözünüz evet evet, yok yok 
olsun. Zira bunlardan ziyâde olan Ģerirdendir. (Ġntihâ). 
ĠĢbu âyetlerden müstefâd olan asla yemin etmemek emr-i katidir. Halbuki bir 
cemiyyet-i beĢeriye içinde a‟zam-ı esbâb-ı muâmelâttan olan böyle bir vesile-i 

[sayfa 142]
133 
emniyetin büsbütün lağvı akla ve hikmet mümkün ve münasib olamayacağından bunun 
dahî tahrifattan biri olması maznûndur.  
ġeriat-ı Mûsâ‟da olduğu gibi din-i Ġslâm‟da dahî yemin vardır ve üç dürlü olur: 
Evvelkisi: Bilerek yalan yere yemin etmek ki, buna yemîn-i ğamûs derler. 
Kebîredendir. Bu  kısma keffâret olmaz. 
Ġkincisi: Yemîn-i Lağvdır ki, bir iĢi iĢlemiĢ zannıyla sehv edilen yemindir. Ba‟de 
iĢlediği zâhir olduk da hiç hükmüne girer. ĠĢbu lağv kısmı mafuvdur. 
Üçüncüsü: Eyman-ı makûdedir ki, mesela bir kimse: "Yarın Ģu iĢi görürüm" diye va‟d 
eyleyip vallahi diyerek yemin eylese ve ba‟dehu sebât eylemeyip o iĢi iĢlemese hânis 
olur. ĠĢbu kısma keffarêt vermesi hakkında Cenâb-ı Hakk celle ve alâ hazretleri 
Kur‟an-ı Kerîmi‟nde buyurur ki: (s.170) (Mâide/89). Yani, "Cenâb-ı Allah sizi yemin-i 
lağv ile muâheze etmez. Velâkin akd ettiğiniz yeminlerde muâheze eder. Ve onun 
keffâreti taamlarınızdan evsat taâm ile on nefer miskinin karınlarını doyurmak ve 
libâslarınızdan evsat elbise ile on fakire libas giydirmek. Yehud bir kul azad eylemek. 
Ve bu üç keffâretten birini icrâya muktedir olmayan üç gün mütevâliyen sâim 
olmalarıdır. ĠĢte bu mezkûrlar sizlerin yeminlerinize keffârettir.Yemin ettiğiniz 
zamanda yeminleri hıfz edin. Yani bu zemin ismi Allah‟dan gayrî yer, gök ve baĢın 
için ve evlâdın için diyerek mahlûkata yemin etmeyi fahr-i kâinat efendimiz ehâdis-i 
Ģerîfeler ile men eylediğinden Ģeran câiz değildir". 
Matta Ġncili‟nde yazıldığı vechile Hazret-i Ġsâ Tevrat‟da olan kısas âyetini nakl 
eyledikten sonra der ki: "Amma ben size derim ki, kötülüğe karĢı durmayın. Sağ 
yanağınıza ururlar ise solunu dahî çevirin. Birisi haftanını almak isterse kaputunu dahî 
bırak. Gitmeye icbâr eden ile iki mil git. Senden dileyene ver. DüĢmanlarınızı sevip 
beddua edenlere hayır duâ edin. Herkese (s.171) selam verin. 
ĠĢbu kısas meselesi kütüb-i sâbikada meĢru olduğu misillü Kur‟an-ı Kerim‟de dahî 
(Mâide/45), mana-yı Ģerifi: "Nefs nefs için ve ayn için ve diĢ diĢ için ve curûhlar için 
dahî kısas olunur". 
(Bakara/179), yani, "ey zevi‟l-ukûl! Sizin için kısasta hayat vardır", buyurulmuĢtur. 

[sayfa 143]
134 
Velâkin meyyitin vârisi ve mecrûhlar kısas talep eylemeyip afv eylemeleri efdal ve pek 
çok hayırlı olması hakkında âyet-i kerimeler ve ehâdis-i Ģerifler vârid olmuĢtur. Ancak 
Ġncil‟in hılâf-ı zâhir olarak kısası külliyen afv etmesi muharref olduğuna bir delil-i 
kavîdir. Zira bu asra gelinceye her Ģeriat ve her kanunda kısas var idi. Ve memâlik-i 
Nasârâ‟da dahî kısas icrâ olundu. Eğer bu Ġncil‟in sıhhatine itikad etseler idi kısas 
etmezler idi. 
"Bir Ģamar urana diğer yanağını dahî tut ve haftanını isteyene kaputunu da ver. Her 
gidelim diyen ile beraber git", emirleri aynıyla kısas meselesi gibi muharrifâttan 
olmalıdırlar. Zira böyle bir Ģeriat ile dünyada bir kavim devam edemez. Ve bunun 
delili dahî Avrupalı‟nın bu esaslara itibar etmemeleri hasebiyle ileriye (s.172) 
gitmeleridir. 
Ġncil‟de: "Her neye mâlik isen satıp tasadduk ve ihsân eyle", diye emr eder. 
Amma Kur‟an-ı Kerim‟de sadaka ve ihsâna terğıb ile beraber tebzîrden dahî nehy 
buyurulmuĢtur. Nitekim bu âyet-i kerime ona delâlet eder. (Ġsrâ/26,29). Yani, 
"akrabaya ve miskin ve âcize ve fakir yolcuya hakkı vechile ihsân eyle. Ve hakkından 
ziyâde ver. Ve bi de isrâf etme. Ve elini boynuna bağlama ve onu büsbütün de uzatma 
ki mazhar-ı levm teessüf olarak kalırsın". Elini boynuna bağlama bul etme manasında 
ıstılâhdır.  
Matta Ġncili‟nin altıncı babında demiĢ ki: ("Sadaka verdik de sol elin ettiğini sağ elin 
duymasın. Hattâ gizlide olan pederin sana âĢikâre mükâfât ede"). Vakıan riyâdan 
ihtiraz esdıkanın gizli verilmesi münâsib ise de teĢvik-i emsâl için riyâ maksadıyla 
olmayarak âĢikâre vermekde dahî beis olamaz. 
Buna mebnî Kur‟ân-ı Kerim‟de sadakanın âĢikâre verilmesi dahî nehy olunmayıp fakat 
gizli vermek daha efdal olduğu iĢbu âyet-i kerimede beyân buyurulmuĢtur: 
(Bakara/271). Hasıl-ı mana-yı (s.173) Ģerifi: "Sadakaları âĢikâre verirseniz ne güzeldir. 
Eğer ihfâ ederseniz ve onları fukaraya verirseniz hakkınızda daha hayırlıdır. Ve 
günahlarınıza keffâret kılar". Ve fi sebîlillah infâk-ı maldan hâsıl olacak ecr u mesûbat 
hakkında iĢbu ayet-i kerime nâzil olmuĢdur: (Bakara/261). Yani, "ol kimseler ki, 
mallarını tarîk-ı Hakk‟da infâk eder. Onların malları Ģol bir tohum dânesine benzer ki, 
ekildik de yedi baĢak bitirip her bir baĢakta yüz habbe olur". 

[sayfa 144]
135 
Ve sadakanın etîb maldan verilmesi hakkında Ģöyle buyrulmuĢtur: (Âl-i Ġmran/92). 
Yani, "siz hayr-ı sahîha nâil olamazsınız. Tâ ki, sevdiğiniz Ģeyden sadaka ve infâk 
etmedikçe". 
Ve sadakanın ne makûle kimesnelere verilmesini beyân zımnında dahî bu âyet-i 
kerime vârid olmuĢdur; (Bakara/273-274). Yani, "sizin edeceğiniz sadaka halleri fî 
sebîlillah cihad veya tahsil-i ulûm ve ibâdet gibi bir emr-i hayra münhasır olup 
yeryüzüne seyr u hareketle ticaret ve sanaat misillu medâr-ı taîĢe vakit ve kudretleri 
olmayan fukara içindir. Onların sâillikten iffet ve istiğnâları sebebiyle bilmeyen onları 
ağniya sanır. Sen onları simalarından bilirsin. Onlar ibrâmla sadaka istemezler. Sizin 
hayır ile infâk ettiğinizi Cenâb-ı Allah bilir. ġunlar ki gece ve gündüz gizli ve âĢikâre 
mallarını tasadduk ve infâk derler. Onların ecirleri Rabblerinin indindedir. Ve onlara 
korku ve hüzün yoktur". 
Ve hadis-i Ģerifde dahî buyurmuĢdur ki: ("Sebatun yuzilluhümüllahu Teâlâ yevme‟l-
kıyâmeti fi zıllihi yevme lâ zılle illâ zılluhû ehaduhum raculun tasaddaka bisadakatin 
felem ta‟lem Ģimâluhû bimâ a‟tâhu yemînuhû". «Tirmizi, Zühd 53»). Ġlah-i meâl-i 
Ģerifi; yedi kimse vardır ki, zıll-i ilâhiden gayri zill olmayan yevm-i kıyâmette Hakk 
Teâlâ onları sâyesinde sâyelendirir. Onlardan birisi Ģol kimesnedir ki, sadaka 
verdiğinde sağ elinin verdiğini sol elin dahî duymamıĢtır. Lâkin bundan sadakayı 
âĢikâre vermek bütün bütün menhî olmayıp belki ihfâsı efdal olduğu beyândır. Ve bazı 
mahallar vardır ki, niyet-i hâlise ile riyâdan muhafaza-i nefs ile hayrın izhârı daha 
efdal olduğu; ("Eddâllu ale‟l-hayri kefâilihi". «Tirmizi Ġlm 14») hadis-i Ģeifiyle 
müsbettir. Yani bir hayra delâlet eden iĢleyen gibidir. ĠĢbu hadisi Ģerife mâ sadak 
sadaka ile biri (s.175) dahî nâsı müĢevvik olduğu haysiyetiyledir. Böyle niyet-i halise 
ile olan izhâr aklen ve Ģeran elbette izmârdan mergubdur. 
Vakıa, Ġncil‟de izmâr için sarâhat-i bedâhet var ise de milel-i Nasârâ ahkâm-ı Ġncil ile 
âmil olmadıklarından âĢikâre sadaka verenleri dahî bulunur. Hattâ kesr-i nefs etmek 
maksadıyla hayrı sever bazı kiĢizâdeler bazı güzel madamlar cem-i sadakat için 
arabalara binerek sadaka toplamak Avrupa‟nın eski modalarındandır. 
Yine Ġncil-i mezkûrun altıncı babında hîn-i duâda riyâ etmemek muharrerdir. 

[sayfa 145]
136 
Kur‟ânı Kerîm‟de (Maûn/4,5,6), yani, "Ģiddet-i azab namazlarını gafletle lâ Ģey‟ eda 
edenler ve namazlarını halk yanında nifâkâne ve riyâ ile kılıp tenhada terk eyleyenler 
içindir", buyurulmuĢtur. Ve yine Kur‟ânı Kerim‟de (Kehf/110), vârid oldu. Mana-yı 
münîfi: "Bir kimse ki Rabbisine vuslat ve mülâkat ister, amel-i salih iĢlesin. Ve 
Rabbisine ibadet de riyâ ile bir kimseyi Ģerîk kılmasın". Bu âyet-i kerime muktazasınca 
riyâ için ibadet Ģirk hükmünde olur. Zirâ emerâ-i ibadetinde mâbûda bir âherini teĢrik 
etmiĢtir. 
Ve bu mana-yı müeyyide olarak Hazret-i Rasûl-i Ekrem efendimiz buyurmuĢlar ki: 
("Ġnne ehvefe ma ehâfe aleykümü‟Ģ-Ģirku‟l-esğaru kâlû ve me‟Ģ-Ģirku‟l-esğaru ya 
rasullahi kâle: er-riyâ"). (s.176) Mana-i Ģerifi, "Ümmet ve ashâbım sizin üzerine pek 
ziyade korktuğum küçük Ģirktir". Sordular ki; "Ya Rasulallah küçük Ģirk nedir"? 
Buyurdular ki: "Riyâdır". 
Ġncil‟de denilmiĢtir ki: "Duâ ettiğiniz zaman tâifelerimi söz çoğaltmayın. Zira onlar 
sanırlar ki, çok söyledikleri için müstecâb olacaklardır. Ġmdi onlara benzemeyeniz. 
Zira babanız siz O‟ndan istemezden evvel hâcetleinizi bilir. Ġmdi siz böyle duâ eyleyin: 
('Ey göklerde olan babamız! Ġsmin mukaddes olsun.Melekûtun gelsin. Ġradetin gökte 
nice icra kılınırsa yerde dahî öyle kılınsın. Her günki etmegimizi bize bugün ver. Ve 
bize suçlarımızı bağıĢla. Nice ki biz dahî bize suçlu olanlara bağıĢlarız. Ve bizi iğvaya 
idhâl etme. Amma bizi Ģerirden kurtar. Çün melekût ve hükümet ve ıtret ebeden 
senindir'. Amin"). 
Malum ola ki, Ġncil‟de bundan baĢka bir duâ olmayıp Nasârâ her gün bu duâyı zikr 
etmekle memurdurlar. 
Ehl-i Ġslâm‟ın her gün ki duası Fâtiha-i ġerîfe‟dir ki, beĢ vakit namazın her rekatında 
tekrar ile yevmiyle kırk kere okurlar. Ol sûre-i celîle budur: 
(Bismillahirrahmânirahîm.): Yani, cemî-i sıfât-ı kemâliyeyi cami‟ ve kâffe-i sıfât-ı 
nâkısadan münezzeh, dünyada âmme-i mahlûkatına rızk ve menfaat ihsan ve kıyâmette 
hâsseten mü‟minlerin ukûbete müstehak olanlarını afv ve cennetine isâli rahmet edici 
Allah (s.177) Azimu‟Ģ-Ģan‟ın ism-i Ģerifiyle baĢlarım. 

[sayfa 146]
137 
(Elhamdu lillâhi rabbi‟l âlemîne.): Yani, ekmel-i hamd u sanâ cemî-i alemleri halk ile 
nizam-ı bend-tertib eden Alla Teâlâ‟ya mahsustur. 
(Errahmânirrahîmi.): Yani, dünyada ve âhirette merhamet  edici. 
(Mâliki yevmi‟d-dîni.): Mâlik ve hâkim-i rûz-i cezâ ve kadı ve âdil mahkeme-i kübrâ 
ki, ol günde kullarına hak üzere hükm edip, cezâ ve mükâfâtlarını vericidir. 
(Ġyyâke na‟budu ve iyyâke nestaîne.): ĠĢbu evsâf-ı cemile ile muttasIf olan ey Rabb-i 
zü‟l-celâl! Biz sana ibadet ederiz ki, senden gayri ibadete lâyık ve müstahak yoktur. Ve 
senden yardım taleb ederiz. 
(Ġhdidine‟s-sırata‟l-müstakîme.): Bizi doru yola götür. 
(Sıratallezîne enamte aleyhim.): Ol kimesnelerin yolu ki, onları fazl u ihsanınla 
nübüvvet ve velâyet ve sıddıkiyyet nimetine neyl  ile mükerrem buyurdun. 
(Gayri‟l-mağdûbi aleyhim veled‟dâllîne.): Onların tarîki değil ki, onlar mukaddem 
senin muarrız gazabında bulunmuĢlar ve delâlete düĢmüĢler idi. 
Bundan mâadâ Kur‟ân-ı Kerim‟de nice ediyye-i me‟sûra vardır ki, her birinin havâs-ı 
celîlesi kütüb-i tefsirde mebsûttur.  
Ġncil‟de: "Duâyı gizli et. Gizlide nâzır olan pederin sana âĢikâre mükâfât eder. Ve 
semavâtta olan pederiniz kendisinden dileyenlere ne kadar ziyâde ihsanlar verecektir", 
denilmĢtir. 
(s.178) Kur‟ân-ı Kerim‟de (Mü‟min/60), yani, "bana duâ edin size icâbet edeyim", 
buyurulmuĢtur. 
(Bakara/186), yani, “kullarım beni senden suâl ederse ben karîbim uzak değilim. Bana 
duâ eden duâsına icâbet ederim. Ġmdi benden icâbet taleb etsinler ve bana iman 
eylesinler”. 
Ġncil‟de denilmiĢdir ki: "Eğer siz âdemlere suçlarını bağıĢlarsanız gökte babanız dahî 
size bağıĢlar. Amma eğer siz âdemlere suçlarını bağıĢlamazsanız babanız dahî size 
bağıĢlamaz". 

[sayfa 147]
138 
Kur‟an-ı Kerim‟de (Nûr/22), yani, “cürümleri afv ve intikamdan iğmaz etsinler. Âyâ 
siz sevmez misiniz ki, Allah Teâlâ sizi mağrifet ede. Ve Cenâb-ı Allah mağfiret ve 
merhamet edicidir”. 
(Âl-i Ġmran/134), yani, “ol kimseler ki, meserret ve mazarrat-ı kesret ve kıllette infâk 
ve sadaka ederler. Ve gazablarını hazm ederler. Yani dargınlığını icrâya kâdir iken 
sabır ve terk ederler ve nâsdan muâhazaya müstehak olanları afv ederler. Ve Cenâb-ı 
Hakk ihsân edicileri sever”. 
(Beled/17,18), (s.179) yani, bundan sonra mü‟minlerden olup birbirlerine sabr ve 
merhametle vasiyet ettiler. Onlar ashâb-ı yemînden yani ehl-i cennettendirler. 
Ve hadîs-i Ģerifde buyurulmuĢdur ki: ("Men lâ yerham lâ yurham". «Buhari, Edeb 
18»). Yani, nâsa rahmet eylemeyen sezâvar rahmet olmaz. 
Ġncil‟de denilmiĢtir ki: "Oruç tuttuğunuz zaman mürâiler gibi yüzlerinizi mahzûn 
göstermeyeniz. Zira onlar âdemlere görünmek için yüzlerini bozarlar. Hakka, size 
derim ki, onlar mükâfâtını almıĢlardır. Amma oruç tutar iken baĢını bağlayıp yüzünü 
yıka. ġöyle ki âdemlere değil amma gizlide olan pederine oruç tuttuğunu gösteresin"). 
Hazet-i Ġsâ (a.s) hâlisen livechillah sıyâm ile emr eyleyip riyâdan nehy buyurmuĢlar. 
ġeriat-ı Muhammediye‟de riyâdan ihtirâz hakkında vârid olan âyet-i kerime ve ehâdis-i 
Ģerifeden bir mikdarını ânifen beyân eylediğimizden tekrara lüzum görünmez. Ġstiğrab 
olunacak madde Ģudur ki, Ġncil‟in iĢbu âyetlerinde savm ile emr-i musarrah olduğu 
halde Hazret-i Ġsâ aleyhisselam‟dan bir çok sene sonra O‟nun yüzünü görmeyen ve 
O‟nun ashâbına ne dürlü ihanetler eylediği Nasârâ‟nın dahî muterefi olan Pavlus‟un, 
Pavlus sonradan sâir ahkâm-ı Ġncil‟i tağyir eyledigi gibi bu savmı dahî tağyir etmiĢtir. 
Ve ilallâhi‟l-müĢtekâ. Ġntihâ. 
Ġncil-i Matta‟nın bab-ı sadisinde: "Mal cem eyleyip kalbinizi (s.180) bağlamayın". 
Melbûsât, me‟kûlât için gam çekmeyip Hakk‟a tevekkül ve itimad ile tavsiye olunmuĢ 
ve kuĢların sûret-i taiĢlerini ve zeytin çiçeğinin kisve-i tabiiyyesi gibi birkaç misal irâd 
edilmiĢtir. 
Kur‟an-ı Kerim‟de dünyaya adem-i rağbet hakkında vârid olan âyât-ı kerime ve 
ehâdîs-i Ģerîfe balâde sebkat eyledi. Amma tevekküle müteallik olan âyât-ı kerime pek 

[sayfa 148]
139 
çok olduğundan yalnız birinin irâdıyla iktifâ ederiz ki, (Talak/2,3) âyetidir. Yani, “her 
kim ki, Cenâb-ı Hakk‟dan ittikâ eder. Hazret-i Allah ona bir muhric fevz u yüsra ihsân 
eder. Ve hiçbir me‟mûl etmediği yerden ona rızık verir. Her kim Cenâb-ı Allah‟a 
tevekkül ederse O ona kifayet eder”. 
Ġncil‟de yazılıdır ki: "Niçin karındaĢının gözünde olan çöpü görürsün ve kendi 
gözünde olan merteki bakmazsın". 
Kur‟an-ı Kerîm‟de dahî tecessüs-i uyûbdan nehy zımnında (Hucurât/12) vârid 
olmuĢtur. Yani, “ey mü‟minler! Zannın çoğundan ictinâb edin. Zira zannın bazısı 
günah-ı mucib olur. Ve ahval-i müslimîni tecessüs ve birbirinizi gıybet etmeyin. Yani 
gâibânesinde zemm eylemeyin. Sizden biriniz (s.181) meyyit-i karındaĢının lahmını 
ekl etmeyi sever mi? Belki teklif olunsa ikrâh ederdi. Vallahu Teâlâ‟dan korkunuz. 
Tahkik, Allah zül-celâl tevbe edenlerin tevbelerini kabul ile rahmet edicidir”. 
Ve fahr-i kâinat efendimiz hadis-i Ģerifinde: ("Men setere uyûbe‟n-nâsi seterallâhu 
uyûbehu". «Tirmizi, Birr 58»). Yani, nâsın uyûbunu setr edenlerin uyubunu Cenâb-ı 
Allah setr eder. Ve nâsın uyûbunu keĢf edenlerin uyûbunu Allah Teâlâ keĢf eder. 
Ve yine buyurdu ki: ("Aleyküm enfüseküm"). Yani, nefsinizin uyûbunu tecessüs 
etmeye mülâzimet edip, gayrin uyûbunu aramayın. 
Ġncil‟de muharrerdir ki: "Dar kapıdan girin. Zira helâke götüren kapı ve yol vâsi‟dir ve 
çoğu ondan girerler. Amma hayata götüren kapı dar ve yol ensiz ve onu bulanlar 
azdır". 
Kur‟an-ı Kerim‟de vârid olmuĢdur ki, (Âl-i Ġmran/14), yani, “nâs için Ģehevât-ı 
nefsâniyeye muhabbet tezyin kılındı ki, müzeyyen olan Ģeye rağbet-i tabiiyye 
hasebiyle bu tarîk-i vâsi‟dir”. 
Ve hadîs-i Ģerîfde dahî fahr-i kâinat efendimiz buyurdu ki: ("Huffeti‟l-cennetü bi‟l-
mekârihi ve huffeti‟n-nîrânu bi‟Ģ-Ģehevâti". «Ahmed Ġbn Hanbel, III, 360»). Yani 
cennet mekâra ve meĢâkk ile ve cehennem Ģehevâtla ihâta olundu. Hâsıl-ı mana; 
cennet yolu dar ve gayet meĢakkatli ve cehennem yolu vâsi‟ ve ziynetlidir. 
Yine Ġncil‟de muharrer olduğu üzere Hazret-i Ġsâ der ki: "Bana, Yâ Rabb, Yâ Rabb 
diyenlerin her biri göklerin melekûtuna giremez amma göklerde olan Baba‟nın 

[sayfa 149]
140 
muradını (s.182) eden gider. Çok kimseler Bana ol günde diyeceklerdir ki, Ya Rabb 
Ya Rabb Biz! Senin ismin ile peygamberlik etmediğimi ve senin ismin ile cinler 
çıkarmadığımı ve senin ismin ile çok mucizeler etmediğimi. O zaman ben onlara 
diyeceğim ki: Ben sizi hiç bilmedim. Benden gidin ey zulm ediciler. O zaman ben 
onlara tarif edeceğim". (Ġntihâ). 
Bu makamda beyan olunan melekût Protestanet papazlarının anladıkları gibi kilîsa 
idaresi olmayıp belki yevm-i kıyâmette kurulacak mahkeme-i Kübrâ, ol esnâda zuhûra 
gelecek adl u intikam Cenâb-ı Kibriyâ‟dır. 
Ġncil‟in bu âyetine mukâbil Kur‟an-ı Kerîm‟de âyât-ı adîde olup ez cümle Âyetü‟l- 
Kürsi‟de vâki‟ (Bakara/255) âyet-i celîlesidir. Mana-yı münîfi: “Semâvât ve arzın 
cümlesi Allah Teâlâ‟nın mülküdür. Ve izn-i ilâhi olmadıkça rûz-i mahĢerde bir kimse 
Ģefâat edip gayriyi kurtarmaz”. 
Hattâ fahr-i kâinat efendimiz hazretleri kerime-i muhteremleri seyyidetü‟n-nisâi 
Hazret-i Fatıma‟ya buyurdular ki: "Rûz-i cezâda Allah Teâlâ‟nın izn-i ilâhisi 
olmadıkça benden sana dahî fâide olamaz". ĠĢte Ġslâm‟ın itikâdı budur. 
Amma tâife-i Nasârâ Hazret-i Ġsâ‟nın semâya refinden sonra babanın sağ tarafına 
oturup bütün hükümet-i ilâhiyyeyi eline aldığı ve kıyamette dahî hâkim-i mutlak 
Hazret-i (s.183) Ġsâ olacağı itikâdında bulunurlar. Ve bu itikâdın nass-ı Ġncil‟de 
sarâhaten muğayir olduğuna dikkat etmezler. Hazret-i Ġsâ Ġncil‟de, Havariyyûna 
hitâben: "Allah Teâlâ hazretlerinin emrine inkıyâd etmeyenlere benden fâide olmaz. 
Bana yalvarıp çağıranlara ben imdad edemem", deyip durur iken Ģimdi tâife-i Nasârâ: 
"Hazret-i Ġsâ nefsini bizim için fedâ etti. Biz cehennemden kurtulduk", za‟mında 
bulunmaları ve "kimseden va‟zınıza mukâbil para almayınız", diye tenbiye etmiĢ iken 
Protestanet misyonerlerin senevî bin, bin beĢ yüz liraya kadar ücretle neĢr-i din 
ettikleri ve fark-ı sâireden bazı papazların dahî tarife-i muayyine üzere her günahın 
cesâmetine göre bir bedel mukâbilinde afv etmeleri ve hatta bazısının arazi-i 
memlukesini arsa-i hâliye gibi arĢın arĢın satmaları ve bu sanat ve ticaret yüzünden, 
nice yüz bin papazın nice asırlardan beri ferih fahûr taîĢ etmeleri hakikaten hayret bahĢ 
ukûl olacak hâlâttandır. Bunun en ĢaĢılacak biri Ģudur ki terakkiyât-ı beĢeriyyede ve 

[sayfa 150]
141 
akıl ve hikmet ve fetânette cihanın milletlerine tefevvuk iddasında bulunan 
Avrupalılar‟ın heman sülüsânı hâlâ bu itikâd üzere sâbittirler. 
Matta Ġncili‟nde yazıldığı vechle Hazret-i Ġsâ‟nın Ģâkirdanına tebliğ ettiği vesâya 
sırasında: ("Bir eve girdiğinizde (s.184) selam verin. Ol ona lâik ise selamınız onun 
üzerine gelsin. Amma eğer lâik değil ise selamınız size dönsün. Ve her kim sizi kabul 
etmez ise ve sözlerinizi dinlemez ise ol evden veya ol Ģehirden çıkıp ayaklarınızın 
tozunu silkin"), demiĢtir. 
Kur‟an-ı Kerim‟de (Nûr/27-28) buyurulmuĢtur. Mana-yı Ģerîfi: "Ey mü‟minler! Kendi 
hânenizden gayri kimesnenin hanesine girmeyin. Tâ ki ol hanenin ehlinden izin alıp ve 
selam verip giresiniz. Bu izin ve selam ile girmeniz size hayırlıdır ki, ehl-i hâne setr-i 
avret ve def‟-i mekrûhat edeler. Bunları mülâhaza ile mütteız olasınız. Ve eğer sizi 
kabul eylemeyip ricat edin dedikleri vakitte rücu‟ edesiniz ki, iĢbu rücu‟ etmeniz 
edebinizi iĢar edeceğinden sizin için pek güzeldir. Allah Teâlâsizin iĢlediklerinizi 
bilir". 
Matta‟nın onuncu babında, gönderilen Ģâkirdlerin tebliğ-i ahkâmda ezâ ve cefâ 
görecekleri beyan ve bir Ģehirde cefa görürlerse bir gayrisine kaçmaları ve Allah 
Teâlâ‟dan mâadâ bir kimseden korkmamaları tavsiye buyurulmuĢ ve söyliyenin onlar 
olmayıp Allah Teâlâ‟nın ruhu (s.185) olduğu ve helak edilirse helâk olacak cesed fâni 
olup ruha taarruz edemeyecekleri tezkâr olunmuĢtur. 
Kur‟an-ı Kerim‟de (Ahzab/39), yani, “Ģol kimseler ki, ancak Allah Teâlâ‟dan 
korkarlar, gayri bir kimseden korkmazlar. Ve Allah Teâlâ amellerinin hesabını 
görmeye kâfidir”. 
(Enfal/17); yani, “Ya Muhammed! Yevm-i Bedr‟de bir avuç toprağı küffârın gözüne 
sen atmadın. Gerçi sûretâ sen attın amma hakikatte Allah Teâlâ attı”. 
Ve Ģühedanın cesedleri ölüp ruhları hayatta olması hakkında Kur‟an-ı Kerim‟de 
(Bakara/154), yani, “siz fî sebîlillâh katl olunanlar için mevtâlardır demeyiniz. Belki 
diridirler velâkin siz onları anlamazsınız. Onu idrâk akıldan hâric”, buyurulmuĢtur. 
Ve bab-ı mezkûrun otuzuncu âyetinde dahî Hazret-i Ġsâ demiĢ ki: "Sizi kabul eden beni 
kabul eder ve beni kabul eden, beni göndereni kabul eder. ĠĢte bu âyette Hazret-i Îsâ 

[sayfa 151]
142 
aleyhisselam kendisi mebûs min indillâh olduğunu ve O‟na itaat eden Allah Teâlâ‟ya 
itaat ettiğini tasdik eder. 
Ve buna mutâbık Kur‟an-ı Kerim‟de (Nisâ/80). Mana-yı Ģerîfi: “Rasûle itaat eyleyen 
Allah‟a itaat etmiĢ olur, buyurulmuĢtur”. (s.186)  
Matta‟nın on birinci babında Ģöyle yazılıldır: "Hazret-i Ġsâ daha cemiyyetlere söyler 
iken validesiyle karındaĢları onunla söyleĢmek isteyip dururlar idi. Ve bir kimse O‟na: 
'ĠĢte validen ve karındaĢların seninle söyleĢmek isteyip haricde duruyorlar', dedi. Ol 
dahî cevab verip: 'Validem kimdir ve karındaĢlarım kimlerdir', dedi". 
Cenâb-ı Hakk Kur‟an-ı Kerimi‟nde hürmet-i ebeveyn hakkında, (Ġsra/23-24) buyurur. 
Yani, “ana ve babaya üff deme ve ağır söz söyleme ve yüzlerine bağırma ve onlara 
latif söz söyle ve onlar için fart-ı terahhümdan tezellül ve tevâzu kanadını indir. Yani 
lutf ve mülâyimet et. Kibr etme. "Ya Rabb! Bunlar beni çocuk iken nasıl terbiye ettiler 
ise sen de onlara rahmet eyle", de”. 
Hazret-i Ġsâ‟nın validesi validesi hakkında bu muamelesi Yuhanna‟nın ikinci babında 
dahî bir baĢka makamda zikr olunmuĢtur. Yani Kana Ģehrindeki ziyâfette Mesîh‟in 
validesi dahî beraber bulunur. Esnâ-yı taâmda validesi Ģarab bitmiĢ diye ona haber 
vermesi üzerine Ġsâ ona hitaben: "Karı seninle benim aramızda ne alaka vardır", diye 
cevab der-Ģet verir. ĠĢte ol Meryem hazretleridir ki, birkaç yüz sene sonra Ġsâ‟nın mı 
yoksa Allah‟ın mı validesidir diye Konsil denilen rehâbin cemiyyetlerinde mevzu 
edilip (s.187) âhiri‟l-emr Allah anası olmasına karar verilir. Ve hâlâ Katolikler 
itikadında derece-i ulûhiyette Meryem‟e dahî ibadet olunur. Nasârâ‟nın esas akâidi bu 
makûle tezâd-ı tıflâne üzerine mebnî olduğu görüldükçe Muhammedîler Cenâb-ı 
Hakk‟a ne kadar Ģükr ve tahdis nimet eyleseler azdır. 
Ve on üçüncü babında Hazret-i Ġsâ bir temsil irad edip meâlinde emr-i ilâhiyi iĢiten 
eĢhası dörde taksim ile her birini ekilen tohumun bir haline teĢbîh eder. Evvelkisi 
kelam-ı ilâhiyi iĢitip mezâyâsını anlamayandır ki, yol kenarında ekilip intifâ 
olunmayan mahsule müĢâbihdir. Ġkincisi; kelamı iĢidip ve onu kabul edip bir müddet 
sonra inkâra düĢendir ki, taĢlık yere ekilip kök bağlamayan mezrûata benzer. 
Üçüncüsü; kelamı iĢitip kabulünden sonra dünya Ģuğulü ve teksir-i mal gâilesi amelde 
sebatsızığını mucib olanlardır ki, dikenli yere ekilip diken yığıp kalîli‟n-nef‟ olan 

[sayfa 152]
143 
tohuma mümâsildir. Dördüncüsü; kelamı iĢitip anlayan ve muktezâsı üzere hareket 
edenlerdir ki, münbit yere ekilen dâneye mümâsildir.  
Din-i Muhammedî‟de, bu sınıfların birincisine kafirîn, ikincisine münafıkîn ve 
üçüncüsüne müznibîn, dördüncüsüne mü‟minîn muttakîn tabir olunur. 
Bu esnâf-ı erbaanın her biri hakkında va‟d ve vaîdi Ģâmil olan âyât-ı Kur‟aniyye‟nin 
cem‟ ve irâdına bu mecellenin tahammülü olmadığından (s.188) fakat her birine dair 
bir âyet ile iktifâ ederiz. Kafirîn hakkında (Bakara/6-7), mana-yı Ģerifi: “Tahkik, ol 
kimseler ki, nur imanı kabul etmeyip zulmet-i küfr ile muttasıf olanları sen azab ile 
ihâfe edip etmemen müsâvidir. Onlar iman etmezler. Allah AzimuĢĢan onların kalbleri 
ve kulakları ve gözleri üzerine mühr vaz‟ıyla perde çekmiĢtir. Onlar için azab-ı azîm 
vardır”. 
Münafikîn hakkında (Bakara/8), mana-yı Ģerîfi: “Nâstan bazısı biz Allah Teâlâ‟ya ve 
kıyamet gününe inandık der. Halbuki onlar iman etmiĢ değillerdir”. 
Ve müznibin hakkında dahî (Zümer/53) buyurulmuĢtur. Yani, “ey nefisler üzerine 
zulm ve isrâf eden kullarım! Allah‟ın rahmetinden ümidinizi kesmeyiniz” 
Tahkik, Allah Azimu‟ĢĢân her dürlü günahı mağfiret ve mü‟min-i müttekîn hakkında,  
(Bakara/4,5) buyurulmuĢtur. Yani, “sana nâzil olan Kur‟an-ı Kerim‟e ve senden 
mukaddem ki peygamberlere inzal olunan kitablara ve Âhirete ki Ģübhesiz inanırlar. 
Bu kimseler Allah Teâlâ‟nın (s.189) tevfik ve meveddetinden doğru yol üzeredirler. Ve 
ikâbdan felâh bulmuĢlardır”. 
Ve yine bab-ı mezkûrda Ġsâ birkaç misal irad edip onlar da Ģeytanın iğvâsıyla ve ektiği 
tohum fesad sebebiyle fasıkların halini ve rûz-i cezâda a‟mâL-i kabîhalarıyla mücâzat 
olunuP cehennemde yanacaklarını beyan eder. 
Kuran-ı Kerim‟de ol ahvale dair nice âyât-ı kerime vardır. Ez cümle (Bakara/168) 
buyurulmuĢtur. Yani, “Ģeytan düĢmandır. DüĢman ittihâz edin”. Ve yine (Fatır/6) 
buyurulmuĢtur. Yani, “ey mü‟minler! ġeytanın eserine tâbi olmayın. O kendine 
müteallik olanı ehl-i cehennem olmak için davet eder”. 

[sayfa 153]
144 
Yine Matta Ġncili‟nin on sekizinci babında Hazret-i Ġsâ ile Ģâkirdanı beyninde sebkat 
eden mükâleme-i tavîlenin hülasasında Ġsâ onları tekebbürden men ve tevazua sevk 
eder. 
Kur‟an-ı Kerim‟de (Ġsra/37,38) buyurulmuĢtur. Mana-yı Ģerîfi: “Yeryüzünde salınarak 
fuzûlilik ile yürüme. Sen elbette arzı yaramazsın. Ve tûl-i kâmet gösterip dağlara 
beraber olmaya da kadir değilsin. Bu Ģeylerin hepsinin Rabb‟in indinde mekrûh oldu”. 
Resûl-i Ekrem Efendimiz hadis-i Ģerîfinde buyurdular ki: (s.190) ("Men tevazea 
rafeahullahi ve men tekebbera vezaahullahu"). Yani, bir kimse tevâzu ederse Hakk 
Teâlâ  hazretleri kadrini terfi edip âli kılar. Ve tekebbür ederse Allah Teâlâ terzil eder. 
Ve Matta Ġncili‟nin on dokuzuncu babında: "Yalan yere Ģehadet etmeyesin. Babana 
anana hürmet eyleyesin. KomĢunu kendin gibi sevesin", denilmiĢtir. 
Kur‟an-ı Kerim‟de bu husûsata dâir âyât-ı adîde vardır. Ez cümle (Hacc/30) 
buyurulmuĢtur. Yani, “rics olan putlardan ve yalan Ģahidlikten veyahud yalan sözden 
ictinâb edin”. 
Ve yine (Furkan/72). Yani, “hem Ģunlar ki yalan Ģahidliği etmezler ve yalan ve batıl 
bir Ģeye uğrasalar kerimâne sâvuĢub geçerler. Bunlar sabırları sebebiyle cennetin âlâ 
makamında mücâzat olunur”. 
Hürmet-i ebeveyn ve hakk-ı civâra dâir bazı mâkalât bundan evvelce beyân olunmuĢ 
idi. 
Matta‟nın yirminci babında Hazret-i Ġsâ dedi ki: ("Aranızda kebîr olmak isteyen sizin 
hıdmetkârınız olsun"). 
Kur‟an-ı Kerim‟de, (Hucurat/13) buyuruldu. Yani, “inde‟l-ilâhide sizin en büyüğünüz 
takvâda ziyâde olanınızdır”. Ve hadîs-i Ģerîfde vârid oldu ki: ("Seyyıdu‟l-kavmi 
hadimuhum"). Yani, bir kavmin ulusu onların hidmetinde bulunandır. 
Yirminci babında Ġsâ‟dan Kayser‟e cizye vermek hususu istifsâr olunduk da: (s.191) 
"Kayser‟e âid olanı O‟na ve Hakk‟a müteallik olanı Hakk‟a eda eyleyin", dedi. 
Hükümete itaat hususunda Kur‟an-ı Kerim‟de (Nisâ/59) buyurulmuĢtur. Yani, “Allah 
Teâlâ hazretlerine ve rasûlüne ve sâhib-i emr olan hükümdara itaat eyleyin”. Ancak bu 

[sayfa 154]
145 
itaat ala‟l-itlak olmayıp eğer hükümdarın emri muvâfık-ı Ģer‟ olursa kaydıyla 
mukayyeddir. 
Nitekim hadîs-i Ģerîfde: ("Lâ tâate, fi‟l-mahlûki inde ma‟siyet‟l-hâliki". «Müslim, 
Ġmaret 39»). Yani hâlika ma‟siyyeti mûcib olan yerde mahlûka itâat yoktur. 
Cenâb-ı Rabb-i Müteâl Kur‟an-ı Kerîm‟de (Mâide/105) buyurur. Yani, “ey mü‟minler! 
Nefsinizin muhafaza ve ıslâhı sizin üzerinizedir. Siz  elinizden geldiği kadar nehy-i 
münker ile ihtidâda olduğunuz halde kem-râh kimsenin dalâleti size zarar vermez”. 
Zira Ģeriat-ı Muhammediye‟de emr-i bi‟l-ma‟rûf ve nehy-i ani‟l-münker her 
müslümanın üzerine farz-ı kifâyedir. Nitekim Kur‟an-ı Azîmu‟Ģ-Ģân‟da (Âl-i 
Ġmran/104) buyurulmuĢtur. Yani, “sizden hayra davet ve ma‟ruf ile emr ve münkerden 
nehy eyler bir takım olsun”. 
Ve Nu‟man ibn BeĢir‟den mervî hadîs-i Ģerîf‟de: ("Meselu‟l-kâimi alâ hudûdillâhi 
ve‟l-vâkii fihâ ve‟l-müdâhini fihâ meselu kavmin rakibû sefineten feesâbe ba‟duhum 
esfelehâ ve evareha ve Ģerreha ve esâbe (s.192) ba‟duhum a‟lâhâ fekânellezîne fi 
esfeliha iza‟stekav el-mâe merra ve alâ fevkıhim feezevhüm fekâlû: 'Lev haraknâ fî 
nasibina harkan festekaynâ minhu' ve lem nü‟zi men fevkana fein terakûhüm ve 
emruhüm helekû cemîan ve in ehazû alâ eydîhim necev cemîan". «Tirmizi 2173») 
buyurulmuĢtur. Yani, hudûd-i ilâhiye ile âmil ve gayr-i âmil ve evâmir-i ilâhiye 
husûsunda müdâhin ve müsamih  olanların halleri Ģol kavme benzer ki; bir sefineye 
râkib oldular. Onlardan bir takımı sefinenin tabaka-i süflâsına ve sarp ve kötü mahlline 
isabet ettiler. Ve diğer fırka tabka-i süflâda olanlar su olmak istedikçe yukarı çıkıp 
oradaki olanları izâc ettiler. Ve dediler ki: "Eğer biz aĢağıda bir delik açıp ondan 
muhtâc olduğumuz suyu almıĢ olsak üzerimizde bunanları izâc etmezdik. Ġmdi eğer 
yukarıda bulunanlar onlara gemiyi delme için müsaade gösterirler ise cümlesi helâk 
olurlar. Ve eğer ellerini tutup gemiyi deldirmezler ise cümlesi necât bulurlar. 
Ve yine Hazret-i Peyğamber: ("Ġzâ raeyte ümmetî tehâbu‟z-zâlime en tekûle ente 
zâlimun fekad teveddea minhüm". «Ahmed Ġbn Hanbel, Müsned II, 163») 
buyurmuĢtur. Yani, benim ümmetimi bir zâlime sen zalimsin demekten havf eder 
gördügün zaman onlardan veda‟ olunmuĢ yani hayr kalmamıĢ ve iĢleri bitmiĢtir. 

[sayfa 155]
146 
Ve yine Hazret-i Nebiyy-i ZîĢân: ("Enne‟nâse izâ raevu‟l-münkera felem  yuğayyiruhu 
evĢeke en yaummehumullâhu biazâbin". «Ahmed Ġbn Hanbel I, 5») buyurmuĢtur. 
Yani, nâs bir kötülüğü görüp de tağyir (s.193) etmezler ise Cenâb-ı Allah azabını 
cümlesine ta‟mim etmek me‟muldur. 
Ve yine hadîs-i âharda: ("Lete‟murûnne bi‟l-ma‟rûfi ve tenhevne ani‟l-münkeri ev 
liyusallitennellâhu Ģerâreküm alâ hıyâriküm feyedû ahyaruküm felâ yustacâbu lehüm". 
«Tirmizi, Fiten 9») vârid olmuĢtur. Yani siz elbette ma‟rûf ile emr ve elbette 
münkerden nehy etmelisiniz. Yoksa Canâb-ı Alah sizden eĢrâr olanları ahyâr 
olanlarınızı üzerine elbette musallat eder. O zaman ahyâr olanlarınız onların defi için 
duâ ederler ise de duâları müstecâb olmaz. 
Yine bab-ı mezkûrda muharrerdir ki: "ġeriatın en büyük vasiyeti nedir diye 
sorduklarında Hazret-i Ġsâ cevab verip: Allah‟ın olan Rabbi bütün kalbinden ve bütün 
fikrinden sevesin". 
Kur‟an-ı Kerim‟de (Maide/54) buyurulmuĢtur. Yani, “ol kavm-i mü‟min ki, Allah 
Teâlâ onlara muhabbet eder. Onlar dahî Allah Teâlâ‟ya muhabbet ederler”. 
Ve hadîs-i kudsîde dahî buyurmuĢ ki: ("Yebne âdeme in eradte hubbî feehric hubbe‟-
dünya min kalbike. Feinnî lem ecme‟ hubbî ve hubbe‟d-dünya fi kalbin vahidin 
ebedan. Yebne âdeme keyfe tatmeu fî hubbî maa hubbi‟d-dünya. Fetlub hubbî ve rızâî 
fî terkid-dünyâ. Yebne âdeme tazarraa liibâdetî emleu kalbeke bimehabbetî"). Hakk 
Celle ve a‟lâ hazretleri buyurdi ki: "Ey âdem oğlu! Bana muhabbet murad edersen 
hubb-i dünyayı kalbinden çıkar. Zira ben Bana muhabbet ile dünyaya muhabbeti bir 
yerde cem‟ etmem. Ey âdem oğlu! Dünyaya muhabbetle beraber Bana muhabbeti nasıl 
tama‟ edersin? (s.194) Öyle ise benim rızâ ve muabbetimi terk-i dünyada ara. Ey âdem 
oğlu! Nefsini Bana ibâdete hasr et. Ben senin kalbine muhabbetimi doldururum". 
Matta‟nın yirmi dördüncü babında alâim-i kıyâmeti beyan sadedinde Hazret-i Ġsâ der 
ki: "GüneĢ kararıp ay dahî kendi ziyâsını vermeye. Yıldızlar dahî semâvatın kuvvetleri 
sarsıla. Be‟dehu Ġbnu‟l-insanın alameti semâvatta görünmekle yerin bil cümle 
kabileleri o zaman zâriye düĢüp, semâvatın bulutları üzerinde kudret u azîm u celâl ile 
Ġbnu‟l-insanın geldiğini göreceklerdir. Ol dahî sûrun azîm sedasıyla melâikesini 
gönderip semavatın bir ucundan tâ öbür ucuna kadar müntehiblerini dört rüzgardan 

[sayfa 156]
147 
cem‟ edeler. Bu nesnelerin cümlesi vâki‟ olmayınca bu nesil zâil olmaz. Nihayet ol 
günü ve saati kimse bilmez. Semanın melekleri bile bilmez. Ġlla yalnız peder bilir". 
Amma Kur‟an-ı Kerim‟de bu ahvâle dâir âyet cem‟ edilse Enâcil-i Erbaa‟dan ziyâde 
olur. Fakat Ģu sözlere heman aynen gibi mutâbakat edenlerden bir kaçını zikr edelim: 
(Tekvir/1,2), (ĠnĢikak/1,2,3,4), (Nâziat/8,9), (Fecr/ ), (Yasin/51), (s.195) (Zilzal/6,7,8), 
(Ahzab/63). 
Yani, (GüneĢin nuru zâil ve yıldızlar kararıp münkedar olduğu zaman). 
(Sema emr-i ilâhiyi iĢitip Hakk u lâyıkıyla inkiyadan münĢekk olduğu vakitte). 
(Ve arz dahî emr-i ilâhiyi hakk üzere istima‟ ile hemvâr olup içindekileri ihracıyla 
tahliye olunduk da). 
(O günde kalbler muzdarib ve hâif olup gözleri ahvâlden zelîl olurlar). 
(Arasa-i mahĢerde Rabbin celle Ģanuhu‟nun alâmat-ı kudret ve asârı-ı rahmiyyeti zâhir 
olup, melekler saf saf durduklarında). 
(Sur çalındık da nâs kabirlerinden kalkıp Rabbleri azze Ģânuhu tarafına süratle 
giderler). 
(Ol günde nâs amellerin cezâsını görmek için perâkende gürûh  gürûh muvakkaf 
hesaba rucû‟ ederler. Kim ki zerre kadar ağarınca hayr iĢlemiĢ ise onu görür. Kim ki 
zerre mikdarı Ģerr iĢlemiĢ ise onu görür). 
(Ya Muhammed senden nâs, kıyamet ne vakit kapacağını sorarlar. Sen de ki, onu 
ancak Allah Teâlâ bilir. Ne bilirsin Ģâyed yakın ola). 
Bunlardan mâadâ Kur‟an-ı Kerim‟de tehzîb-i ahlâk ve tasfiye-i bâtın ve a‟mâl üzerine 
mükâfat ve mücâzat ve tayin-i hukuk ve muâmelat ve evsâf-ı cennet (s.196) ve 
cehennem ve ahvâl-i kıyâmet ve tevhîd-i zât-ı Kibriya ve tayin-i sıfat ve esma üzerine 
ol kadar âyât-ı beyyinât vardır ki, her bir sınıfı ayrılıp tefsir ve beyan olunsa her biri 
Enâcil‟in birkaç misâline baliğ olur. 
Kur‟an-ı Kerim ile Ġncil‟in muvâzenesi bahr-i muhît ile bir havz-ı sağirin mukâyesesi 
kabilinden olur. Hakikatte iĢbu muvâzenenin misali ona benzer ki; bir âdemin kırk elli 

[sayfa 157]
148 
kadar eĢcâr-ı müsmirayı müĢtemil ve fakat Ģücun u ağsanı münkesir bir bağçesi olur. 
Ve komĢunun ise birkaç yüz bin eĢcâr-ı meyvadarı müĢtemil ve bağçe-i sağiradan olan 
elli ağaç dahî münakkah ve müleffeh oldukları halde onda küçük bağçenin sahibi kendi 
bağçesinin kademine ve ağaçlarındaki birkaç nev-i meyveye mağrur olup diğer 
bağçenin ahvâlinden kat‟a haberdar olmadığından veyahud bir mikdar mahallini 
görmüĢ ise de kemâl-i hasedinden nâĢî elbette: "Benim bağçemde olan letâif-i esmâr 
senin bağçende yoktur. Ve benim bağçem seninkinden mamur ve muntazamdır. Sen de 
buna inanmalısın. Herkes de böyle bilmelidir", diye iddia eder. ġöyle bir iddiaya karĢı 
ne muâmele etmek lâzım gelir. Vazîfe-i insâniyete göre o âdeme evvel emirde hakîkati 
bilmediği için acımalı ve kendi bağçesinin ve diğerinin hallerini re‟yi‟l-ayn kendisine 
göstermeli. Eğer (s.197) onun üzerine yine inad edip evelki iddiasında müsirr olursa 
gülüp geçiyormalıdır. 
Prostestanların Kur‟an-ı Kerim ile Ġncil‟i mukayese için beĢ mebhas intihâb edip 
birinci mebhasda; Kur‟an-ı Kerim‟de ekânim-i selâseye dair söz bulunmaması O‟nun 
noksanına azv ederler. Ve iĢbu Teslis bahsi kütüb-i mütekaddimede remz ile ifham 
olunmuĢ idi, diye iddia ederlerine kendilerinin neĢr ettikleri bazı kitabda bu matlab-ı 
azîmin Tevrat‟da mübhem olduğunu itiraf ettikten sonra isbat için yalnız Yuhanna 
Ġncili‟nden ve A‟mâl-i Havvariyyûn ve Nâme-i Rusulân‟dan baĢka bir delil irâdına 
muktedir olamazlar. Bu senedlerin ise asl u esası malum olmakla kat‟a itibâra Ģayan 
değildir. 
Ġmdi mesele-i Teslisi tavzih için evvel emirde ĠĢâ-i Rabbânî üzere bazı tahkikat 
beyanına lüzum görünür. Yukarıda dahî bil-münasibe bir nebze beyan olunduğu üzere 
iĢbu ĠĢâ-i Rabbânî Nasârâ‟nın esas-ı mu‟tekidatındandır. Çünkü za‟mlarınca Hazret-i 
Ġsâ üç nev-i asl-ı ilâhın biri olmakla O‟nun etini yiyip, kanını içmekle güya onunla 
ittihâd ederler. Ve mürtekib oldukları maâsî bu vechle Ġbnullâh‟ı zebiha ederek 
ma‟füvv olur. Yani mayalı yahud mayasız bir parça etmek ile bir mikdar Ģaraba papaz 
okuduğu anda etmek aynıyla Ġsâ‟nın eti ve Ģarab dahî kanı olur. Onları taksim ile ekl 
(s.198) ve Ģürb ederler. 
Bu hususta yani etmek ve Ģarabın lahm ve deme tahvîli meselesinde Nasârâ kilîsaları 
arasında tevîlât-ı muhtelife olup bazıları itikadınca yalnız hubuz ve bade Mesîh‟in 
cesedine ve demine tahvîl olunup kamilen Mesîh olur. Bu takdirce yani etmek nâsût ve 

[sayfa 158]
149 
lâhût ile beraber Meryem‟den zuhûr eden Mesîh‟e kâmilen tahvîl olunduğu halde 
cisme mhsus olan avârız dahî etmekte müĢâhade olunup a‟zâdan cild ve dem ve azm 
gibi Ģeyler dahî etmekte bulunmak lâzım gelir. Halbuki etmekte onların birisi 
bulunmayarak bir Ģahs bu eemeği ekl eylese veyahut tutsa etmekten gayri bir Ģey his 
edemez. Ve saklasa ona etmek cinsinin Ģanından olan fesâd ârız olup cism-i insaniye 
ârız olan fesâd ârız olmaz. 
Eğer Mesîh‟in cesedi etmeğe tahvîl eder deseler her ne kadar Hazret-i Mesîh‟in 
lahûtuyla ân-ı vâhidde emkine-i müteaddidede mütecezzi olması onların za‟mlarında 
mümkün ise de lâkin nâsûti itibariyle münkün değildir. Zira yer içer olur. 
Ve Yehudilerden Ahnifa buyurur: "Bir cismin emkine-i gayr-i mahsûrada ân-ı vahidde 
taaddüd edemeceği bedihâttandır". 
Rûy-i arzda birkaç bin papaz ân-ı vahidde takaddüs ettiklerinde her birinin 
takaddimeleri ol anda azrâdan tevellüd eden Mesîh‟e tahvîl eylese ikiden hâli değildir. 
Ya her biri diğerlerinin (s.199) gayri yahut aynı olur. Gayri olmak onların itikadınca 
batıldır. Aynı omak dahî nefsi‟l-emirde batıldır. Zira her birinin maddesi diğerinin 
maddesine muğayirdir. 
Ve bir papaz etmeği üç parça edip her birini bir Ģahsa verdik de ya Mesîh kıt‟a kıt‟a 
olur. Veya etmeğin her bir parçası bir kâmil Mesîh olur. Suret-i evveliye göre Mesîh-i 
kâmile tahavvül etmiĢ olur. Sûret-i sâniyede çünkü takaddime ile ancak bir Mesih-i 
hâdis olduğundan hîn-i taksimde müteaddid Mesîhler nerden çıkar? Ve za‟m-ı Nasârâ 
üzere Hazret-i Mesîh zebha-i vâhide ile nâsı tahlis için âleme geldi ve nefsini fedâ 
eyledi. Ġmdi ĠĢâ-i Rabbânî zebihası salîb üzerine hasıl olan zebîhanın aynî olur ise ekl 
vukuuyla halas kafi olup sonra Yehud eliyle salb olnumaya hacet yok idi. Ve Ġsâ‟nın 
ibtâl-i günah için kendini kurban ederek bir kere zuhûr eylediği Risâle-i Ġbrâniyye‟den 
bab-ı tâsiin âhirinde muharrerdir. 
Bir de eğer Mesîhîler‟in iddia ettikleri Ģu tahvîl maddesi sahîh olsa onların Yehûd‟dan 
ziyâde adüvv-i Mesîh olmaları lazım gelir. Zira Yehud Hazret-i Ġsâ‟yı bir kere ta‟zib 
edip  ba‟dehu terk ettiler. Etini yemediler, kanını içmediler. 

[sayfa 159]
150 
Bunlar ise Mesîh için ibtida Çin iklimine iki Jizvit (Cizvit) papazı gitmiĢ idi. Bunlar 
Kanton Ģehrinde bir müddet ikametle oranın valisine arzı hâl ve neĢr-i din-i hakîki için 
geldiklerinden (s.200) halka va‟z etmeğe ruhsat eylediler. Vali bir vakit kulak asmadı 
ise de papazlar istidâ ve tasdîden hâlî olmadıklarından bil-âhire keyfiyeti hakan-ı Çin‟e 
arz eyledi. O dahî papazları bizzat görüp neĢrini murad ettikleri dinin ahvalini istima‟ 
etmek muradıyla onların dâru‟s-salatnat-ı Çin olan Pekin Ģehrine gönderilmelerini 
cevaben tahrir etmekle papazlar oraya gönderildiler. Ol esnada puperest papazları 
keyfiyeti duyub bunlar Çin halkını izlâl için gelmiĢler, diye goftegu çoğalmakla 
nihâyet jizvitler Pekin‟e vasıl olduklarında hakan bil-cümle erkan-ı devletinden ve 
memûrîn-i ruhaniyyesinden mürekkeb bir meclis-i âlî tertib edip papazları orada 
resmen kabul ile kendilerinden ne makûle dinin neĢri için geldiklerini suâl eyledi. 
Onlar dahî akâid-i Nasârâ‟nın esasları hulasa vechle beyana ağaz edip dediler ki: 
"Sema ve arzı yaratan Cenâb-ı Allah birdir ve üçtür. Yani onun Ġbn-i Vahîdi ile 
Ruhu‟l- Kuds‟ü dahî biaynihi Allah‟tırlar. ĠĢbu Allah, Âdem ve Havva‟yı halk edip 
onları cennete koydu ve her dürlü nimetler ile münteim kılıp fakat cennet ağaçlarından 
birinin meyvesini yememek için onlara tenbiye eyledi. Her nasılsa yılan Havva‟yı 
azdırıp ve Havva dahî Âdem‟i izlâl edip bunlar nehy-i ilâhiye muhâlif olarak ol Ģecere 
meyvesinden ekl ettiler. Bu vechile tenbiye-i ilâhiye muhalif (s.201) hareket 
ettiklerinden Cenâb-ı Allah onları cennetten tard eyledi. Ba‟dehu bunların evlad ve 
ahfâdı zuhûra gelip nev‟-i benî Âdem onların neslinden müteĢaib oldu ve 
sülalelerinden gelen her Ģahıs babalarının etmiĢ olduğu günah ile mülevves olarak bu 
halde altı bin sene kadar zaman murûr eyledi. Ol zaman Cenâb-ı Allah bakdı ki, nev-i 
beĢer cümlesi alude-i çark ve ma‟siyyet olmuĢlardır. Bunların afv ve mağfireti için bir 
çare mülâhaza edip Ġbn-i Vahîd‟ini gönderip kurban etmekden baĢka vesile 
olamayacağından onu gönderdi ki O‟na Mesîh denir. Arabistan‟ın köĢe-i garbisinde 
arz-ı Filistin namında bir iklim vardır. O‟nun dahilinde Kudüs derler bir memleket ve 
O‟nun nevâhîsinden Celile isminde kıt‟a ve kıt‟ada Nâsıra namında bir karye bulunur. 
ĠĢbu karyede bundan bin sene mukaddem Meryem isminde bir bakire kız var idi. 
Eğerçi Yusuf namında bir dülgere nikahlı ise de henüz izdivac vukû‟ bulmamıĢ idi. Bu 
kız bir gün tenha bir mahalde iken Ruhu‟l-Kuds gelip O‟na Ġbnullah‟ı ilka eyledi. Yani 
kız bakire iken gebe kaldı. Ba‟dehu bir ahır içinde doğurdu. Ol Ġbn-i Ġlahi‟yi yemlik 
içine koydular. ġarktan kâhinler onun doğduğunu yıldızın zuhûrundan bildiler. 

[sayfa 160]
151 
Hediyyelerle gelip ahırda O‟nu buldular ve secde ettiler. Otuz yaĢına kadar 
melekûtillâh üzerine va‟z eyledi. Her ne kadar: "Ben Allah‟ın (s.202) oğluyum sizi 
kurtarmaya geldim", dedi ve ölüleri diriltmek ve masru‟lardan cinleri tard etmek, 
a‟maları, ebrasları, topalları, ısıtmalıları iyi etmek, bir sürü hınzıra cinleri gönderip 
denizde boğmak, suyu Ģarab etmek, mevsimsiz yemiĢ vermediği için darılıp bir incir 
ağacını kurutmak gibi bir çok mucize de gösterdi ise de yalnız beĢ on kadar fakir 
balıkçı ile kesb-i sıhhat eden birkaç er ve avrattan baĢka kimse inanmadı. Nihayet 
Yehudîler kemâl-i garazlarından O‟nu tutup çarmıh üzere helak ettiler. Lâkin Mesîh 
vefatından üç gün sonra Ģâkirdlerine göründü. Ba‟dehu semaya çıkıp pederinin sağ 
yanında oturdu. Pederi dahî cümle umûr-i alemi O‟nun eline tefviz edip kendisi geri 
çekildi. ĠĢte bizim tebliğ ve va‟z edeceğimiz dinin esasları, bu dediğimiz Ģeyler ki, 
bunlara inananlar niam-ı uhreviyye ile mûsâb ve inanmayanlar Âhirette ebedî 
müstehik-i azab olur. 
Hakan-ı Çin bunların sözünü tamamen dinledikten sonra onlara cevaben: "Siz hem 
Allah bir hem de üç diyorsunuz. Bu ise iki ile iki beĢ eder demek gibi bir manasız 
sözdür. Bunun hakîkatı ne ise onu söyleyin", dedik de papazlar: "Orası esrar-ı 
ilâhidendir. Ona akl-ı beĢer vakıf olamaz" dediler. 
Tekrar hakan söze gelip: "Madem ki, beyan ettiniz Allah yeri, göğü ve cümle eĢyayı 
halk etmiĢtir. (s.203) Bu kadar kudrete malik iken mahlukatından bir acizin mürtekib 
olduğu ma‟siyyet için hiç o töhmette bulunmayan sülalesini müttehim tutmak ve sonra 
onların afvına kendi oğlunun kanını dökmekten baĢka çare bulamamak ne kadar 
nakısadır", dedik de, papazlar: "Orası da esrâr-ı ilâhidendir", dediler. 
Hakan yine suâl edip: "Ġsâ cinleri gönderip suya gark etmekle mucize gösterdi 
diyorsunuz. O hayvanların suçu ne idi ve sahibleri bunu gördük de tazmîn iddia 
etmediler mi"? Dedik de, papazlar: "Oralara dair Ġnciller‟de sarâhat yoktur",dediler. 
Yine Hakan sual edip: "Ya o incir ağacını kurutmak muvâfık-ı hakkaniyet midir? 
Mevsimi olmadıkça incir vermek ağacın yed-i ihtiyârında olmamakla ona gücenip 
kurutmak âdeta zulm-i sarîh değil midir"? Dedik de, papazlar cevab sadedinde: "Bu 
iĢler umûr-i maneviyyedendir. Zâhire tatbik olunamaz", dediler. 

[sayfa 161]
152 
Ba‟dehu hakan bunlara Çin‟in her tarafında diledikleri gibi va‟z etmek için ruhsat 
verdi. Ve aĢikâre meclise hitaben: "Ben Çin‟de bu misillü hurâfâta inacak bir ahmak 
tasavvur edemediğinden bunların va‟z  etmelerinde bir be‟s göremem. Belki âlemde ne 
garib misaller, ne ahmak kavimler olduğunu bunlardan istidlâl ile Çin halkı 
bulundukları dinin kıymetini daha ziyâde bilirler", diyerek hatm-i kelâm eyledi. 
Mezheb-i Teslîs‟in butlânına delil olarak Enâcil-i (s.204) mevcûde içinde pek çok âyât 
vardır. 
Ez cümle Yuhanna Ġncili‟nin on yedinci babında Ġsâ der ki: "Ey peder! Hayat-ı 
hakîkiyye Allahu‟l-Vahdi‟l-Hakîkî olan seni ve senin gönderdiğin Ġsa‟l-Mesîh‟i 
bilmelerinden ibârettir". 
Bu âyette Allah‟ın vahîd-i hakîkî olduğu ve Mesîh‟in mürsel min indillah idiği 
musarrahtır. Bu vechile itikad hayat-ı hakîkiye olunca aksi olan Teslîs itikadı mevt-i 
ebedî olduğunu tenbiye eder. ĠĢte bu hayat-ı ebediye bifazlilâh ancak ehl-i Ġslâm‟dadır. 
Zira Nasârâ Teslîs vartasına düĢtüklerinden ve tâife-i benî Ġsrâil nübüvvet-i Ġsâ‟ya 
iman etmediklerinden ve ehl-i Ģirk ise her ikisini münker olduklarından onlar için 
hayat-ı hakikiye olamaz. 
Ġncil-i Markos‟un on ikinci babında Hazret-i Ġsâ: "Cümle vasiyetlerin baĢı Allah‟ımız 
Rabb Vahidd‟ir. Ve sen Allah‟ını bütün kalbinden, bütün canından bütün fikrinden 
sevesin. Bunlardan büyük gayr-i vasiyet yoktur", dedi. 
Matta‟dan yirmi ikinci babda dahî bu vasiyet bütün Ģeriat ve peygamberlere menût 
olduğu muharrerdir. 
ĠĢte Tevrat‟da ve Kütüb-i Enbiyâ‟da musarrah olan vasiyetlerin evveli Tevhid‟dir. Eğer 
Teslîs olaydı enbiyaulah onu remz ve ibham ile değil açıktan beyan ederlerdi. 
Ġncil-i Markos‟un on üçüncu babında Ġsâ der ki: "Amma bugün ve bu saati kimse 
bilmez. Ne gökte melekler (s.205) ve ne Oğul illa Baba bilir". 
Ve Ġncil-i Matta‟nın yirminci babında Hazret-i Ġsâ Rabb‟de oğullar için: "Benim 
sağımda ve solumda otursun. Benim elimde değildir ki vereyim ama Baban kime 
hazırlanmıĢ ise ona verir", dedi. 

[sayfa 162]
153 
ĠĢte bu âyetler Teslîs‟in ibtâlini bülend-i avâz ile nidâ eder. Zira bunlar Hazret-i Mesîh 
ilm ve kudreti nefsinden selb ile Allh Teâlâ „ya tahsîs eder. 
Ve yine Ġncil-i Matta‟nın on dokuncu babında muharrer olduğu üzere bir kimse 
Hazret-i Ġsâ‟ya hitaben: "Ya Muallime‟l-Kerim! Hayat-ı ebediyyeye nâil olmak için 
ben ne hayır iĢleyim"? Dedik de, ol dahî: "Niçin Bana kerim diyorsun? Vahid olan 
Allah‟dan ğayr-ı kerim yoktur", diye cevab verdi. ĠĢte bu âyet Teslîs‟n kökünü koparır. 
Ġncil-i Matta‟dan yirmi yedinci babda yazıldığı üzere Hazret-i Mesîh çarmıh üstünde 
iken bülend-i avâz ile çağırıp: "Elî, Elî limâ sabaktanî". Yani, Allah‟ım Allah‟ım! Beni 
niçin terk ettin", dedi. 
Ve yine Ġncil-i Luka‟dan yirmi üçüncü babda yine Ġsâ çarmıhta iken bülend-i âvâz ile 
çağırıp: "Ey Baba! Ruhumu ellerine ısmalarladım", dedi. ĠĢte bu âyetler ulûhiyyet-i 
Mesîh‟i külliyen ve sarahatan nefî  ederler. 
Ġncil-i Yuhanna‟dan yirminci babda yazılıdır ki: "Hazret-i Ġsâ mezardan kalkıp 
Meryemu‟l-Mecdeliyye‟ye göründük de: 'Bana yapıĢma. Zira babama henüz 
çıkmadım. Lâkin karındaĢlarıma söyle ki, (s.206) Benim pederim ve sizin pederiniz ve 
benim Allah‟ım ve sizi Allahınız‟a ben urûc ederim'". dedi. Bu âyetten münfehim olur 
ki; Hazret-i Ġsâ‟nın kendine "Ġbn" ve Allah‟a "Eb" tabir ettiği hususu olmayıp belki 
mütekellim olduğu Ģivesinden olarak bir tabir-i mecâzîdir. Zira bu kelamında Allah‟a 
Oğul olmakta ve Allah‟ı mabûd tanımakta nefsiyle onları teĢrik eylemiĢtir. 
Ġncil-i Yuhanna‟da on dördüncü babında Hazret-i Ġsâ: "Pederim benden a‟zamdır", 
dediği muharrer ve Ġsâ nefsini O‟nunla beraber tutmayınca Nasârâ‟nın Mesîh‟e 
"Aynullah" demeleri bedâhetin zıddına olduğu izhardır. 
Ġncil-i Yuhanna‟dan on dördüncü babda Hazret-i Ġsâ der ki: "ĠĢittiğiniz kelamlar benim 
değil belki beni ba‟s-ı irsâl eden babanındır". ĠĢte bunda risaletini ve vahy-i ilahî ile 
mütekellim olduğunu tasrîh eylemiĢdir. 
Ġncil-i Matta‟nın yirmi üçünü babında Hazret-i Ġsâ der ki: Yerde kendinize "eb" taleb 
etmeyin, belki babanız semavatta birdir ve muallimler aramayın. Zira mualliminiz 
yalnız Mesîh‟dir". Bu âyette dahî "eb" lafzının mana-yı mecazî ile müsta‟mel olduğu 

[sayfa 163]
154 
ve Ġsâ‟nın mertebesi makam-ı ulûhiyyet olmayıp belki muallim ve mürebbî idiği 
zâhirdir. 
Yine Matta‟nın yirmi altıncı babında yazılıdır ki: "Hazret-i Ġsâ ÇetĢimane denilen 
mahalle geldik de Ģâkirdlerinden yanına üç kimse alıp: (s.207) 'Siz burada oturun. Ben 
varayım duâ edeyim', dedi ve ziyadesiyle sıkılmağa ve mahzûn olmağa baĢladı. O 
zaman onlara : 'Canım heman ziyadesiyle ölüm derecesinde mahzûndur. Burada oturup 
benimle uyanık olun' dedi. Ve biraz ileri gidip yüzü koyun kapandı ve dua ederek: 'Ey 
pederim! Eğer mümkün ise bunlar benden geçsin. Nihayet benim muradım ki, batıl 
ancak senin muradın olsun'", dedi. 
ĠĢte Hazret-i Mesîh‟e nâ-hakk azv ve iftira edilen ulûhiyyet hususunun butlânı için 
Ġnciller‟de hiç baĢka bir delil olmasa yalnız bu âyetlerde Ġsâ‟nın beyan olunan ahvâl ve 
akvâli kifâyet eder. Eğer Ġsâ Nasârâ‟nın za‟mı gibi Allah‟ın Ġbn-i Vahidi olub halâs-ı 
beĢer için gelmiĢ ve geldiğini bilip haber vermiĢ olsa havf-ı mevt ile muzdarib ve 
mahzun olur mu ve yerlere kapanıp münkün ise bunlar benden geçsin diye tuzarru‟ 
eder mi? 
 
HâĢâ tâife-i Nasârâ iĢbu Teslîsi Enâcil‟de gördükleri "eb" ve "ibn" tabirinden istidlâl 
ve ihtirâ‟ ettiklerinden bunun tahkîki dahî makama evfekdir. Malumdur her lisanda 
kendine mahsus bir takım tabirat-ı mecaziye vardır. Eğer bunlar hakîkate haml olunsa 
hilâf-ı maksad olur. Meselâ, ekser-i lisanda muhabbet ve mahramiyet ve külfetsizlik 
makamında bir kimse asla akrabasından olmayan bir âdeme oğlum, babam, karındaĢım 
diyebilir. Lâkin böyle demekle yabancı olan âdem o kimsenin hakîkat-ı oğul (s.208) 
babası ve karındaĢı olmak ve bu takrib ile mirasına dahil bulunmak lazım gelmez. 
Lisan-ı Ġbrâniyye‟de dahî "eb" lafzını elfâz-ı ta‟zimeden ve "ibn" dahî edat-ı nisbet ve 
ihtisasta olmakla Hazret-i Ġsa makam-ı taz‟imde ve ubûdiyyette bu tabirleri isti‟mal 
etmiĢtir. 
Ve Ġnciller‟de muharrer olduğu üzere bir çok mahallerde Havariyyun‟u dahî teĢrik ile 
sizin babanız diye Cenâb-ı Allah‟ı murad eylemiĢ ve Matta‟nın beĢinci babında: "Ne 
mutlu sulh edicilere! Zira onlar “ebnâullah” diye çağırılacaklardır", dediği gibi kaç 
yerde dahî Havariyyun‟a "ibnullah" demiĢtir. Ve bir de Hazret-i Ġsâ nefsine yalnız 
"ibnullah" demeyip pek çok mahallerde "ibnu‟l-insan" dahî tabir etmiĢtir. 

[sayfa 164]
155 
Nasârâ iĢbu Teslis meselesini Yuhanna‟nın meĢkûku‟l-mana bazı ibâretinden istinbat 
edip halbuki malum olduğu üzere Yuhanna‟ya nisbet olunan Ġncil diğerlerden pek çok 
sonra ve Yunanistan‟da yazıldığından içinde mesnûâta pek çok akval vardır. Hattâ 
"İzharu’l-Hakk" müellifi mukaddimesinde: "Yuhanna‟nın kelamı mecaz ile memlû 
olup az fıkrası mevcuddur ki, tevile muhtâc olmaya", demiĢtir. Zaten Hazret-i Mesîh‟in 
akvâli ekseriya teĢbihat ve temsilat ile muammâ gibi kapalıca mücmel söylendiğinden 
kendi tefsir etmedikçe bir takımını tilmizleri dahî fehm eylemek mümkün olamazdı. 
Maamâfîh Hazret-i Ġsâ (s.209) âhir ömrüne kadar: "Ben Allah‟ın ezelî ebedî oğluyum. 
Ben O‟yum, O benim, bir maddedeniz" gibi hiç bir kelam tefvih etmedi. Ve ekser-i 
ibâratta Hazret-i Ġsâ‟nın iĢ bu "eb" tabirini ıbadî hakkında erham ve eĢfek ev li-eltaf  ve 
mağfiret bî-papani olmak itibarıyla Rabb ve mürebbi yerinde ve "ibn" lafzını dahî 
evâmir-i ilâhiyyeye inkıyad ve nevahiyden ictinâb ile yüzünü dergâh-ı ilâhiyyeye 
teveccüh eden erbâb-ı salah ve takvâ makaında isti‟mâl eylediği karain-i haliye ile 
müstedildir. 
Hatta Ġncil-i Markos‟dan n beĢinci babda yazıldığı vechile Hazret-i Mesîh çarmıhta 
teslim-i ruh ettik de karĢıda duran zâbit: "Hakka ki, Ģu insan 'Ġbnullah' imiĢ", dediği ve 
Luka Ġncili‟nde dahî: "Bu bir salih adam idi", dediği mestûr olmakla Luka‟nın dediği 
Markos‟un tefsiri olur. 
Ve Ġncil-i Matta‟dan bab-ı hamisde Hazret-i Mesîh: "Ne Mutlu sulh edenlere! Zira 
onlara Allah‟ın oğulları denecektir. Ve size cefa edenlere dua edin. Ta ki semavatta 
olan pederinizin oğulları olasınız", dediği musarrahtır. 
Ve Ġncil-i Yuhanna‟dan sekinci babında Hazret-i Mesîh‟in Yehudîler‟le münakaĢasını 
Ģu vechile beyan olunur: Mesîh onlara: "Benim katlimi arıyorsunuz. Yani size 
Allah‟dan iĢittiğini söyleyin. Âdem‟in katlini arıyorsunuz. Ġbrahim bunu etmedi. Siz 
kendi babanızın a‟maliyle âmilsiniz", der. Yehudîler O‟na: (s.210) "Biz zinadan 
doğmuĢ değiliz. Babamız vardır. Yani Allah‟dır", dediler. Ġsâ onlara hitab ile: "Eğer 
sizin pederiniz Allah olaydı siz beni severdiniz. Zira ben Allah‟dan geldim, 
kendiliğimden gelmedim. Beni irsal eden O‟dur. Siz babanız olan Ģeytandansınız. Ve 
babanızın Ģehevatını icra etmek istersiniz", dedi. ĠĢbu muğrazanın siyâk ve sibâkına 
nazaran Yehudîler: "Biz zinadan doğmadık, babamız var", demelerinden maksadları 
babamız Allah‟dır demek olmayıp belki Ġsâ‟nın babasız olmasına tariz ile beraber 

[sayfa 165]
156 
kendileri adeta salb-i pederlerini murad ettikleri ve Yuhanna hazretleri adeti üzere 
meseleyi tahrf ile baĢka bir kalbe döktüğü umûr-i zâhireden ise de madem ki itikâd-ı 
Nasârâ üzere Ġncil-i Yuhanna mevsûktur. Biz de onunla istiĢhâd ederiz. Bu halde 
Yehûdîler kendilerine "ibnullah" tabir ettiklerine ve Ġsâ‟nın onları red ile "ibn-i Ģeytan" 
dediğine bakılınca bu tabirlerin mecazî olduğunu tebeyyün eder. 
Yuhanna Risâle-i Evvelîsi‟nden bab-ı sâliste der ki: "Her kim min tarafillah tevlîd 
olundu ise günah iĢlemez. Allah‟dan her biri evlad-ı Allah ile evlâd-ı Ġblîs Ģu cihetle 
bellidir". Ve bab-ı hâmiste Ģöyledir: "Mesîh‟e iman eden Allah‟dan doğmuĢtur. ġu hal 
ile evlâd-ı Allah‟ı severiz". Risâle-i Rûmiya‟dan sekizinci babda on dördüncü âyet 
Ģöyledir: "Ruhullah ile irĢad (s.211) olunanlar cümlesi 'ebnâullah'dır". 
Ehl-i Fîlis‟e Pavlus risâlesinde bab-ı sanî‟de Ģöyle der: "Her Ģeyi bilâ-mücadele iĢleyin 
ki, mülazimetsiz ve ayıbsız evlad olasınız". "Ġbn" lafzından dahî tamamıyla hal 
tamamıyla böyledir. 
Nitekim Luka Ġncili‟nde üçüncü babında neseb-i Mesîh‟i beyan ederken Mesîh Ġbn-i 
Yusuf ve Âdem Ġbn-i Yusuf ve Âdem Ġbnullah demiĢtir. Âdem aleyhisselam mana-yı 
hakîki üzere “Ġbnullah” değildir. Lâkin anasız ve babasız tevellüd ettiğinden Luka 
O‟nu Allah‟a ve Hazret-i Mesîh yalnız bilâ-eb mahlûk olduğundan O‟nu dahî Yusuf-i 
Neccar‟a nisbet eyledi. Âferin Luka ve bu tabirat kütüb-i mukaddime dahî var idi. 
Niteki Sıfr-i Huruc‟un bab-ı rabiinde Ģöyle der: "Rabb dedi ki, Ġsrâil benim oğlumdur. 
Benim oğlumu bırak. Bana ibadet etsin". Ve Kitab-ı Ermiyâ‟dan otuzuncu babın 
dokuzuncu âyeti Ģöyle der: "Ben Ġsrâil‟in babasıyım ve Efram benim ilk oğumdur". 
Sıfr-i Samûel Sâniden bab-ı sâbi‟de Ģöyle der ki: "Ben Süleyman‟a baba ve o bana 
oğuldur. Ve Kitab-ı Ġstisna‟dan on dördüncü babdan evvelki âyeti otuz ikinci babdan 
on dokuzuncu âyeti Kitab-ı EĢaya‟nın bab-ı evvelinden ikinci âyeti ve otuzuncu badan 
evvelki âyeti ve altmıĢ üçüncü babdan sekizinci âyeti ve Kitab-ı HoĢe‟ın bab-ı 
evvelden onuncu âyetlerde "ebnâullah" itlakı cemi-i enbiyâ-ı Ġsrâil üzerine vârid 
olmuĢtur. 
Ġmdi eğer "Ġbnullah" tâbiriyle (s.212) hakikaten Allah oğlu manasına murad olunursa 
Ġsrâil, Efram, Süleyman ve sâir enbiya-i Ġsrâil hep ilah olmak lazım gelirdi. Lâkin 
Yehudîler lisanları olan Ġbraniyi iyi bildiklerinen bu tabiratın mecaz  olduğunu pek a‟lâ 

[sayfa 166]
157 
bildiler ve galata düĢmediler. Lâkin havariyyûndan sonra Ġncil yani mevaiz-i Hazret-i 
Mesîh sahîfe sahîfe Ģunun bunu elinde kalıp baĢka lisanlara tercüme olunduğu ve 
mütercimler ise cüheleden olarak lisan-ı Ġbranî Ģivesinden bîhaber oldukları cihetle 
metinde her ne gördülerse aynıyla tercüme ettiler. Ve sonra o tercümeleri görenler 
elfazı hakîkatinden baĢka bir manaya sarf etmeğe cüret edemeyip iĢte bu kîl u kallere 
ve batıl zehablar ve akıl ve hakîkatin hilâfında garîb itikadlar hep bundan neĢet eyledi. 
Bunun üzerine Ġsâ‟dan bir asır sonra her memleketde bir dürlü itikad ve her cemiyet-i 
hufyede bir gûne Ġncil zuhûr etmekle bunların içinde gelen ve her gayretkeĢ mutassıb 
dahî kendi mezhebinin tervîci ve âherinin ibtali için el yazısıyla olan nüshalardan 
istinsah ettiklerinde maksadına uygun bir kaç kelime sokuĢturdu. Enâcil nüshaları öyle 
bir hale geldi ve beynlerinde o kadar ihtilafat göründü ki yalnız Ġznik cemiyyetinde elli 
kadar mütedavil Ġncil‟in ibtaline karar verildi. Binân ala zâlik mevcud (s.213) olan 
Enâcil‟in hiç birisi istidlale Ģan sened olamayıp madem ki akaid-i Nasârâ Ģimdilik 
bunlar üzerine müessesdir. Onları ikna için biz de onlardan istidlale tenezzül ederiz. 
Nasârâ‟nın tesis-i sâlisûs hakkında kütüb-i ahd-i kadîmden hiçbir istinâd-gâhları 
olmayıp en kuvvetli delilleri en meĢkûk ve müĢevveĢ olan Yuhanna Ġncili ile 
müteferriât-ı Ġncil‟den birkaç ibâre-i mübhemden ibârettir. Meselâ, Ġncil-i Yuhanna‟nın 
sekizinci babından yirmi üçüncü âyetinde Hazret-i Ġsâ: "Siz bu alemdensiniz, ben bu 
alemden değilim", demesinden derhal ulûhiyyet manası çıkardılar ve yakıĢdırmak için 
gökten indi ve tecessüm eyledi, diye Ģerh eylediler. Halbuki âyetin manası siz alâik-i 
dünyeviyye ile mukayyedsiniz, ben değilim, demektir. Bu manadan ulûhiyete dâir birer 
münâsebet çıkmayacağı zâhirdir. 
Ġncil-i Yuhanna‟dan on beĢinci ve on yedinci babda Hazret-i Ġsâ o sözün nakîzîni 
söyleyip der ki, babdan on dokuzuncu âyet Ģöyledir: "Sizler bu âlemde değilsiniz. Ben 
sizi o âlemden ihtiyâr eyledim. Ben bu âlemde olmadığım gibi onlar dahî bu âlemden 
değildirler". 
ĠĢte bu âyetlerde Hazret-i Mesîh kendi ile tilmizlerini müsâvi tuttu, diye delîl-i zâhirdir 
ki, âyât-ı mezkûrede bulunan 'âlemden olmak' tabiri taleb-i dünya mâil-i fânî olmak ile 
me‟mûldur. Ve böyle ıstılâhat her lisânda câri olub (s.214) hâlâ bizim lisanımızda ve 
lisan-ı Arab‟da bile ibnu‟l-vakt, ebu‟l-vakt ve ebnâ-i zaman, ebnâ-i sebîl tabirleri 
mevcuddur.  

[sayfa 167]
158 
Teslîs için Nasârâ‟nın temessük ettikleri delillerin biri de üçüncü Ġncil Yuhanna‟da 
bab-ı âĢirden otuzuncu âyettir. Onda: "Hazret-i Ġsâ ve baba biziz", diye mervîdir. Ġmdi 
bu ibâreden dahî ulûhiyet ve ayniyet manası asla çıkamaz. Zira Ġsâ bu lafzı söyledi farz 
etsek söylediği hînde nefs-i nâtıka sahib bir insan olduğundan aynen ittihad 
mümteni‟dir. Amma onlar tevîl edip Mesîh insan-ı kâmil olduğu gibi kezâlik ilah-ı 
kâmildir. Halbûki yine sıfat-ı insaniye kendisinden münfekk olamamak haysiyetle 
ittihâd-ı hakîki tasavvur olunamaz. Hem de bu tabir Hazret-i Ġsâ tarafından 
münhasıran, kendi nefsi için isti‟mâl olunmayıp Havvariyyûn hakkında dahî vârid 
oldu. 
Nitekim Ġncil-i Yuhanna‟da on yedinci babda Ģöyledir (21): "Cümlesi bir olsun için. 
Nitekim sen ey baba bendensin ve ben dahî sendeyim. Onar dahî bizden olsunlar. (22) 
Bana verdiğin mecdî onlara dahî verdin ki, biz bir olduğumuz gibi onlar dahî bir olalar. 
(33) Ben onlardayım. Onlar dahî bendedir. Sen dahî bendesin. ükemmel bir olsunlar 
için. Ġlâ âhir. (51) ĠĢte ittihâddan murad ahkâm-ı diniyyeye kemâl-i itâat ve a‟mâl-i 
saliha ile amel olmakla bundan ulûhiyete müteallik bir Ģâibe tahattur olunamaz". 
Delillerden biri dahî Ġncil-i Yuhanna‟dan (s.215) on dördüncü ki, Ģu fıkradır: "Filibus 
O‟na, Ya Rabb! Pederi bize göster. Bize bu kifâyet eder, dedi. Ġsâ O‟na dedi ki; bu 
kadar zaman ben sizin ile beraber olup sen beni bilmedin mi ey Filibus! Beni görmüĢ 
olan pederi görmüĢ iken nasıl onu göster diyebiliyorsun". 
Ġmdi bu delil dahî iki vechle batıldır: 
Vech-i Evvel: Dünyada ilahı görmek mümteni‟ olduğu inde‟n-Nasârâ dahî sabittir. 
Hattâ "İzhâr-ı Hakk"ın mukaddimesinde bunu marifet ile tevil eder. "Ve Mesîh‟i 
bilmek cismiyyeti itibarıyla ittihad ifade etmediğinden nâĢî biitibari‟l-ulûhiyyet ve‟l-
hulûl marifet manasınadır", dediler. Ve bu tevil, "ehl-i Teslîsin cumhuru indinde 
vacibdir", dediler. Halbuki bu tevil dahî batıldır. Zira tevil berâhin-i akliyye ve nusûs-i 
katiyyeye muhalif olmamak lazımdır. Bu tevil ise berâhin-i akliyeye muhaliftir. Çünkü 
Hazret-i Ġsâ‟nın gece ve gündüz yanında bulunanlar bile Ġsâ‟nın bu hâssiyetini 
bilmezler iken ondan henüz berâhin talebinde bulunan ve "pederi bize göster kifâyet 
eder", diyen Filibus gibi bir ehl-i Ģekke, "ben bu kadar zamanlardır sizinle beraberim. 
Hâlâ babamla benim babamla bir olduğumu bilmedin mi"? demek ve bunu demekle 

[sayfa 168]
159 
ulûhiyet ve hulûl itibarıyla, "beni bildin mi", demeyi murad etmek muvâfık-ı akl ve 
hikmet olamaz. Ve bir de delil-i sâbik cevabında beyan olunduğu üzere bu tabiratta 
Hazret-i Ġsâ Havariyyûnu dahî kendine müsâvî (s.216) tuttuğundan mezkûr âyetten 
Nasârâ‟nın za‟m ettikleri mana asla çıkamaz. 
Malum-i erbab-ı tarih olduğu üzere iĢbu ekânim-i selâse sözü yeni bir Ģey olmayıp 
alihât-ı müteaddideye perestiĢ eden akvâm-ı atîka itikâdâtından müteĢaib bir fikirdir. 
Ġlahların kesret cühele-i avâmın nazar-ı intibâh ve dikkatini celb edecek bir mertebeye 
geldiği esnâda ulemâ-yı müĢrikîn onları teĢrîfât-ı mahsûsa üzere bir tertibe koyup 
içlerinden bazılarını asıl ve küçüklerini fer‟ ve tâbi‟ münzelelerine taksîm ettiler.  Ve 
bu taksimin tahkikini beynlerinde esrâr-ı hufyeden add edip bazı mutemedleri kemâl-i 
teklifât ile ona mahrem ve avâm-ı nâsı bî-gâne tuttular. ZerdüĢt bunların arasından 
taayyun edip Yezdan ve Ehrimen namlarıyla iki uknûm isbat ve Yezdan ilâhu‟l-hayr 
ve Ehrimen Ġlâhu‟Ģ-Ģerr yahut Yezdan Nur ve Ehrimen Zulmet olmak itikadını ihtirâ‟ 
eyledi. 
Hind taraflarındaki putperestler arasından Brahma mezhebi zuhûra gelip ibtida 
ekânim-i selâse tabiri bunlardan baĢladı. Bunlar (Yara Berahim) namında bir ilâha asl-ı 
itikad ederler ki, za‟mlarında en kâmil daimis-sükut asl-ı küll-i Ģey odur. Ama bu ilah 
diğer iki ilâh vasıtasıyla icrâ eder ki, biri Niçnû ve diğeri Sivâ‟dır. Bunlar sâç-ı ayak üç 
nev‟ zuhûrdan ibaret olarak bir ilahdır. Brahma mâziye ve bir kere vücuda getirilmiĢ 
olan fi‟l-i nâzırdır. (s.217) Onun alâmeti güneĢtir. Viçnû dahî akıldır. Vâfî, hâfiz ve 
musâfedir. Ve hâle nazırdır. Onun da alâmeti sudur. Sivâ ise ilâh-ı muhribdir. Zaman 
yahut istikbâle nâzır ve adalet-i muntakimedir. Onun alâmeti ateĢtir. 
Ekânim-i Selâse sözünü ibtida garbda meydana çıkan Time-i hakimdir ki, milad-ı 
Ġsâ‟dan beĢ yüz sene evvel Lokras Ģehrinde tavattun eder idi. Bazıların kavlince Time 
Fisagoras Ģâkirdanından olup bu fikri üstadından ahz etmiĢtir. Her ne ise Time 
"Ruhu’l-Alem" namındaki kitabında yazar ki, cümleden evvel mahlûkatın fikr-i misâl-i 
dâmisi vardır ki; kelime-i evvel ve uknûm-i evvel odur. Kendisi batınî ve kabili‟t-
taakkuldür. Ġkinci merteb-i madde gayr-i muntazamadır ki, kelime-i sâniye ve 
mütelaffizedir. Ve uknûm-i sânîdir. Ondan sonra Ġbn yahut âlem-i hassas yahut mana-
yı âlemdir. Ve cemî-i kâinat bu üç sınıftan ibaretdir ki Ġbn‟dir. Allah pek güzel bir 
Allah yapmak murad edip mahlûk bir Allah yaptı. Bu söz Eflatun zamanına kadar 

[sayfa 169]
160 
karıĢık ve anlaĢılmaz bir halde ağızdan ağıza dolaĢıp sonra Eflatun ona berk u Ģâh 
vererek bir baĢka surete koydu. 
Eflatun üç asl-ı ilâhiyi isbat edip birinci asl: Eb ve âli ve hasıl edici ve sâir ilahların 
babası birinci uknûmdur. 
Ġkinci asl: Görünuü olan Allah ki görünmez olan Allah‟ın veziri ve kelime ve Loğos ve 
idrak ve büyük (s.218) Ģeytandır. 
Üçüncü asl dahî âlem-i kâinattır, dedi. 
O‟na göre eĢyada maâniden baĢka hakk yoktur. Ve maâni yalnız bizim kuvve-i 
mütehayyilemizle kâim olmayıp gayr-i cismânî olarak kendine mahsus bir kıyam ve 
hayatı vardır. Ulvi olan mana-yı hayırdır ki, Allah‟ın aynîdir. Sâir maâni-i ulviye ona 
tâbidirler ve süflî alan mana-yı Ģerdir ki Ģeytanın aynîdir. Sâir maâni-i süfliye ona 
müteallikdirler. 
Kalb unsuru bir zindan olup ruh mukaddeman maâni-i mücerredede müstağrak 
olduktan sonra bu zindana atılmıĢtır ve hikmetin vazifesi münkün olduğu ruha 
taallükât-ı cismâniyyeden tahlistir. Seframk‟ın kavline tarîk-i saadet yalnız iktisab-ı 
fezâil ve kemâlâttır. Eflatun‟a göre saadetin kemâli aynen fazilette mevcuddur. Ve 
fazilet ve kemâl ruhun sıhhat ve selâmeti ve âhengdir. Saadet için menâfi-i 
mutasavviradan dahî mükâfât-ı uhreviyye kasdından bile vâreste olarak yalnız kesb-i 
fazilet kifâyet eder. 
Mezheb-i Revakiyyûn‟a göre yalnız iyilik, fazilet ve yalnız kötülük fısktır. Sıhhat, 
illet, servet, fakr, hattâ hayat ve memât dahî hadd-i zâtlarında ne iyidir ne de 
kötüdürler. Onları iyi etmek yed-i tasarufundadır. Ve insan kader-i ilâhiye tevekkül 
üzere kendi iradesini irâde-i ilâhiyyeye tâbi kılmak lazımdır ve nev‟-i beĢer bir sürüye 
müĢâbih olup (s.219) onun cevabını akl-ı umumi yani lagosdur ki; kuvve-i hâlika-i 
tabiattır. Bütün insanlar karındaĢdırlar. Onların peder-i müĢterekleri Zoz yani 
Allah‟dır. Zoz âlem-i kâinatın ruhudur, kadimdir, âhirdir. Sâir alihat onun eczâsıdır. 
ĠĢrâkiyyûn sulh ve merhameti ziyâde tavsiye ederler ve hattâ bir kimse âhere ihsan 
etmekte olan lezzet kendine âherin ihsân etmesinden ziyâdedir derler. Ve Ġncil‟de 
Ġsâ‟ya nisbet olunan: ("Vermekde olan letâfat almakdan ziyadedir"), dedi. 

[sayfa 170]
161 
ĠĢbu ekânim-i selâse fikri Atina‟dan Ġskenderiye‟ye geçti. Ve Hazret-i Ġsâ‟nın zuhûru 
esnalarında Ġskenderiye medreselerinde mevzu-i bahs idi. Hattâ ol asırda benî Ġsrâil 
ulemâsından olup Ġskenderiye‟de meĢhur olan Filone dahî bu fikri din-i Mûsâ akâidi 
içinde bulmak isteyip der ki: "Tevrat‟da dünyanın altı günde yaratılmıĢ olduğu 
doğrudur. Zira üç adedi altının nısfı ve iki adedi dahî altının sülüsüdür. Ve bu aded 
hem erkek ve hem dahî diĢidir. Ve Allah kuvve-i akla izdivac edip akıldan sevdiğini 
Ġbn tevellüd ettiği dünyadır"). Ve Filon meleklere kelime-i ilâhiyye dediği gibi 
dünyaya dahî kelime-i ilâhiyye tabir eder ki, Eflatun mesleğidir. 
ĠĢbu ifadeden müstebân olur ki, bazı sıfatı isbat ile onları kendine ayn ve müsâvî add 
etmek ve tasfiye-i kalb ve tehzîb-i ahlâk ile (s.220) mazhar-ı saadet olmak ve kader-i 
ilâhiye teslim ve tevekkül üzere bulunmak ve nev‟-i beĢer Allah‟ın evladı 
münzelesinde olup, Allah cümlesinin müĢterek pederi olmak yalnız Ġnciller‟in haber 
verdiği Ģeyler olmayıp onlardan nice yüz seneler mukaddem hukemâ-yı Yunan 
beyninde mevzû-i bahs olmuĢ ve binâberîn bu sözler enâcil-i atîkada bulunmayıp din-i 
Mesîh‟in Yunanistan ve Ġskenderiye‟ye intiĢârından sonra yazılan cümle enâcil 
müttefikdir ki, Hazret-i Ġsâ din-i Mûsâ içinde doğdu. Âhir-i ömrüne kadar âyin-i 
Musevî üzere hareket etti. Ġsrâil bayramlarını onlarla beraber icrâ etti. Sinagolarda va‟z 
ve ahkâm-ı Tevrat-ı tebliğ din-i Mûsâ‟dan inhiraf edenlere talim-i din ve edeb ederdi. 
Ve yine takayyüd etmiĢ benî Ġsrâil‟e onların nesli diye ta‟zir eylerdi. Sâir Yehudîler 
gibi ve Yahya eliyle Erden suyunda ta‟mîd ve hîn-i velâdetinde hıtân olundu. Ve 
müddet-i ömründe kendisi bir kimseyi ta‟mid etmedi. Oruç tuttu ve hınzır eti yemedi. 
"Allah Bana hulûl etti. Ben Allah‟ın ezelî ve ebedî oğluyum. Benim Ģahsım iki 
tabiattan Yani nâsût ve lâhûttan mürekkebdir. Ruhu‟l-Kuds babamın ve benim 
müĢtereken emrimizle icrâ eder. Sâlûs-i akdese iman ediniz", demedi. "Ben Ģeriatı 
tağyire gelmedim, tahkîme geldim", dedi. Ve kilîsâya dair olan tarihlerin cümlesi 
müttefikdir ki, ne Hazret-i Mesîh‟in hayatında ne de Havariyyun zamanlarında sâlûsa 
(s.221) dair Nasârâ beyninde bir fikir dahî yok idi. 
Enâcil‟in tahkîki bahsinde bir tafsil beyan olunacağı vechile ekânim sözü beyne‟n-
Nasârâ miladdan ikinci asrın evâhirinde zuhûra gelip bu fikir ise din-i Mesîh‟in 
tamamıyla hilafında olduğundan bir müddet o itikâdın ashâbı onu Nasârâ‟dan 
gizlediler. Ve hıfz-ı sûret-i mahremânede neĢrinden dahî fâriğ olmadılar. ĠĢte bu 

[sayfa 171]
162 
esnâda idi ki, sâlûs itikâdında bulunan tervic mezhebleri için Yuhanna Ġncili‟ni ve 
Ġlhâmât-ı Resâiliyle Pavlos‟dan menkûl Resâili neĢr ettiler. Bundan taraf taraf millet-i 
Nasârâ beynine ihtilâf düĢüp nice mücâdelât ve münâzaât hudûsune sebeb oldu. Ve iki 
tarafdan ehl-i kalem olanlar kendi taraflarının itikadına revâc vermek ve galebe etmek 
için gûnâ gûn Ġnciller ve Havariyyuna mensub hisabsız risâleler yazdılar. Nihâyet üç 
yüz tarihlerinde iĢ cesâmet kesb edip millet-i Nasârâ iki büyük fırkaya münkasım 
oldlar. Bir fırka Ġsâ‟nın bilâ-fark aynullah olmasını iddia ederlerdi. Ve bunların reisi 
Ġstanbul piskoposu Atnas idi. Diğer fırka Ġsâ‟nn evvel-i mahlûkât ve mebûs min 
indillah olması itikadında idiler. Bunların reisi Aryus namında bir rahib ile Ġzmid 
piskoposu Useb idi. 
ĠĢbu iki fırka arasında münâzaât çoğalıp efkâr-ı millet (s.222) teĢvîĢ ve umûr-i devlet 
dahî ihtilâle vardığından Ġstanbul Ġmparatorun Kostantin mübâhasâta bir karar-ı kati 
verilmek için üç yüz yirmi beĢ senesinde Ġznik‟de bir azîm cemiyyet-i ruhbâniyye 
teĢkil eyledi. Bunların cümlesi o cemiyyetde bulunup bir çok muhaverattan sonra 
Atnas tarafı galebe etmekle iki yüz on sekiz piskoposun ittifakıyla Ġsâ Allah‟ın ibn-i 
vahîdidir. Allah‟ın sulbünden geldi. Pederin tohumundan hasıl oldu ki, Allah‟ın 
Allah‟ı, nurun nuru Allah-ı hakîkinin Allah-ı hakîkisidir. Ruhu‟l-Kuds‟e dahî iman 
ederiz, esasları karar pezir oldu. 
ĠĢbu cemiyyetin ahvalini beyan eden (Nisfur) tarihinin sekizinci kitabından yirmi 
üçüncü fasılda ve (Barniyus) tarihinin birinci cildinde derler ki: "Muhaveratın devam 
ettiği müddette aza-yı cemiyyetden (Krizanet) ve Mizoniyos namında iki psikopos 
vefat etmiĢler idi. Kararnamenin imzası sırasında dirilip mezarlarından kalktılar ve 
ba‟de‟l-imza yine vefat ettiler. Ġntihâ. 
ĠĢte kalem ucuyla ölüler diriltmek sehl ve râygân olduğu asırlarda kilîsa müverrihleri 
gibi mutemed ve mü‟temen olacak zatlar bile sevk-i hamiyetle bu yalanı irtikâbından 
kendilerini alamamıĢlar ve din-i Mesîh gibi bir din-i sahîhi güya revâcına medâr olur 
itikadıyla bu misillü garâib ile doldurup suhre-i ukalâ-yı (s.223) devran etmiĢlerdir. 
Yine cemiyyet-i mezkûreye dair mazbut olan zamîmede beyan olunduğuna göre ol 
asırda her tarafta bir çok Ġnciller bulunup bunların hakk ve batılı fark olunamadığından 
bunlardan elli dört kıt‟a muhtelif enâcil huzûr-i cemiyyetde mihraba vaz‟ ile cümle 

[sayfa 172]
163 
huzzâr mütevecceh olduklarında onlardan elli kıt‟ası kendiliklerinden yere düĢüp fakat 
dört kıt‟ası düĢmedi. Binâen aleyh iĢbu dördün hakk ve diğerlerinin bâtıl olduğuna 
cemiyyetce karar verildi. Ve o zamandan beri iĢbu Enâcil-i Erbaa‟dan maadâsına itibar 
olunmadı. Ve ele geçen nüshalar mahv edildi. Her ne ise zikr olunan cemiyyetde iki 
bin kadar daha ziyâde rehâbin mevcud olup bunlar bil-cümle Aryüs itikadında 
oldukları halde Atnas Ġstanbul piskoposu olmak mülâbesesiyle ekser-i piskopos 
rütbesinde olanlar ona riâyet tarafını iltizam etmekle emr-i din gibi bir mühimme-i 
azîmenin tahkîk ve temyîzinde bile nüfûz ve ikbâlin tesiriyle Aryüs tarafı mağlub oldu. 
Bunun üzerine Aryüs nefî edildi. Ba‟dehû Atnas nefî olunup Aryüs Ġstanbul‟a davet 
kılındı ve Kostantin‟in üç yüz otuz yedi senesinde vuku bulan vefatından sonra Atnas 
fırkasıyla Aryüs girûhu arasında azîm bir kıtal olup bu arbedede, Aryüs fırkası galib 
olmakla müddet-i medîdede onun mezhebi takarrur (s.224) etti. Lâkin sonradan yine 
Atnas takımı fürce-i nüfus bulup Aryüs mezhebinde bulunanları envâ-i ta‟zibât ile 
periĢan eylediler. 
Her ne kadar mezkur cemiyyette esas-ı teslis olunduysa da ruhu‟l-kuds mübhem 
bırakılmıĢ olduğundan ona da bir mahal tayini lazım gelmekle üç yüz seksen bir 
senesinde Ġstanbul‟da akd olunan cemiyyet-i ruhbâniyyede ona dahî karar verildi. Yani 
zikr olunan Ġznik cemiyyetinin kararları üzerine Ruhu‟l-Kuds Allah-ı muhibbîdir. 
Ġbn‟den icrâ eder. Ve eb ve ibn ile beraber ona ibadet olunur esası ilave kılındı. 
Bundan sonra Roma kilîsası "eb"i dahî ilâve edip Ruhu‟l-Kuds eb ve ibn‟den icrâ eden 
itikadını tesis eyledi. Bu kararı ibtida yani dört yüz kırk senesinde Ġspanya papazları ve 
müehharan bin iki yüz yetmiĢ dört senesinde Liyon Ģehrinde akd olunan cemiyyet-i 
ruhbâniyye tasdik eyledi. 
Ruhu‟l-Kuds mevkii ol vechile tayin olunduktan sonra nevbet Hazret-i Meryem‟e gelip 
onun dahî sahîhan Allahın validesi olduğuna ve Ġsâ‟da lahûtî ve nâsûtî olarak iki tabiat 
ve bir Ģahıs bulunduğuna Ġnsus Ģehrinde dört yüz otuz birinci senesinde akd olunan 
cemiyyette karar verildi. Hattâ ol cemiyyette bulunan Ġstanbul piskoposu Nestoriyus 
Meryem için Mesîh‟in validesidir, denilmesini (s.225) istemekle ona “Esharyûti 
Yehuda” lakabını vererek bütün hakaret eyledi. 
Bu arbedelerden sonra bir de suver ve eĢkale perestiĢ câiz olmadığı nizâı çıkıp çünkü 
din-i Mûsâ‟da eĢkâl-i mürtesemeye ibadet menhî olduğu cihetle dîn-i Mesîh‟in 

[sayfa 173]
164 
bidâyet-i zuhûrunda dahî âmme-i Havariyyun Ģâkirdleri ondan tevkî etmeleri üzerine 
Protestan ve Ġtalya ahâlisi eski putperest dini üzere ibadet-i esnam ve eĢkâle mâil 
olduklarından din-i Mesîh ol havaliyle geldik de bazı rehâbîn Hazret-i Mesîh‟in ve 
validesinin resimlerine ta‟zim olunmağa müsaade göstermiĢler ve sâir cemaât-ı 
Mesîhiyye bunu esas-ı dine muhâlif görüp münâzaaya kıyam etmiĢler idi. Bu keĢâkeĢ 
yedi yüz seksen yedi sene-i mîladiyesine kadar devam edip nihayet sene-i mezkûrede 
Ġznik‟de akd olunan cemiyyeti ruhbâniyye ile eĢkâle perestiĢ olunmak üzere karar 
verildi. Ve fırka-i muhalife ise bu karara muvafakat etmeyip münazaât ve mücadelat 
sekiz yüz kırk iki senesine kadar sürdü ve o senede Ġmparator Mikel ile anası emriyle 
Ġstanbul‟da bir cemiyyet-i ruhbâniyye daha teĢkil olunup orada ibadet-i suver ve eĢkâl 
esas-ı akâid-i Mesîhiyye‟den olmağa karar verildi ve ibadet-i eĢkale muhâlif olanlar 
tekfir olundu. 
Sekiz yüz elli sekiz senesinde ġark (s.226) Kilîsası, Roma Kilîsası‟ndan ayrılıp 
baĢkaca bir mezheb tesis ve bir çok esaslarda Roma Kilîsası‟na muhalefet eyledi. 
Mesela, ġark Hırisitiyanları Papa‟nın riyâset-i ruhâniyyesi ve Ruhu‟l-Kuds‟ün "Eb" ve 
"Ġbn"‟den icrâ ettiğini ve âhirette i‟raz makamını inkâr ederler. ĠĢâ-i Rabbânî‟yi mayalı 
etmekle yaparlar. Papazların teehhüllerine müsaade gösterirler. Katolik Kilîsası 
papaların kibr ve nuhuti sebebiyle ġark ahalisini tefrik ve tenfir etmekten bir büyük 
ders-i ibret ve intibah olmak lazım gelirken bil-aks papaların gurur-i azmeti ve 
kardinallerin ruûneti ve sığaretleri gittikçe tezâyüd edip beĢ yüz tarihlerinde 
Protestanlık zuhûr ile, Roma Kilîsası evvelkinden ziyâde müteferrik oldu. Bin beĢ yüz 
on senesinde Papa mesnedinde hükümdar olan onuncu Liyman ber-mutad Almanya 
ahâlisine tevzî-i afv maâsî memuriyetine Dominik papazlarını tayin edip, Ogüstün 
papazları ise diğerlerin tercih olunmasından müteesir olmakla Luter namında bir rahibi 
pîĢvâ ittihad eylediler. Luter dahî papanın afvı meselesinde itiraz ile beraber doksan 
beĢ teklîfatına Almanya hükümdarlarından birçokları ittiba‟ eylediler. Luter 
mezhebinde Enâcilden gayri Ģeye itibar olnumayıp, papa tanılmaz baĢlık yani terk-i 
dünya ile Manastır-niĢînlik ve papazlar teehhül edememeleri, günah çıkarmak gibi 
(s.227) Ģeyler yoktur. 
Ondan biraz sonra Kalvin zuhûra gelip Protestanlığa bazu‟l-hâkât ederek baĢlıca bir 
mezheb ihdâs eyledi. Kalvin mezhebinde ibâdât-ı zâhiriyye yoktur. Papalık, 

[sayfa 174]
165 
piskoposluk, papazlık gibi merâtib dahî yoktur. ĠĢâ-i Rabbâniyede aynen Ġsa‟nın 
vücudu bulunmasına itikad etmez. Ve eizze-i eslâfe perestiĢ olunmağa müsaade 
gösteren insandan irâde-i cüziyyeyi büsbütün selb edip saadet ve Ģekâvet, mukadderât-ı 
ezeliyyedendir, itikâdında bulunur. 
Ba‟dehû Luter ve Kalvin mezhebleri dahî fark-ı müteaddideye münkasım olup elyevm 
Almanya ve Ġngiltere kıtalarında Protestan namıyla lâ ekall beĢ yüz kadar fark u 
mezâhib bulunur. 
ĠĢbu tafsilât-ı tarihden âĢikâr olur ki, Mesîhîler‟in elyevm esas-ı mu‟tekadâtı olan teslis 
meselesi ve ekânim-i selâsenin tayin-i mevâki‟ ve vezâifi ve ibâdât-ı bâtıniyyeyi hasr-ı 
vazife ile zâhir Ġncil ile amel edilmemesi gibi Ģeyler, Ġncil‟den istinbât olunmuĢ ferâiz-i 
sahîhadan olmayıp belki Ģükûk-i mütenevvia ve iğrâz-ı adîde üzere sonradan teĢkil 
olunan cemaât-ı ruhbânniyyede galebe-i nüfuz-i cismâniye ile karar verilmiĢtir. Ve ĠĢâ-
i Rabbânî ve papanın vekâleti ve eizze-i eslafın mukaddeseti ve perhizler ve yortular 
ve Hazret-i Meyem‟in sûret-i ümmiyeti ve ibâdet-i eĢkâl ve esnâm ve afv-ı günah ve 
a‟râf gibi (s.228) mesâil-i esâsiyyede Katolikler ile Protestanlar arasında olan tezad ve 
tebâyün bir hadde bâliğ olmuĢtur ki, yekdiğeri nazarında her biri ehl-i cehennemdir. 
Ve amma ehl-i tevhîd ve urefâna göre, madem ki iki tarafın dahî kavlince her birinin 
ictihadı Ruhu‟l-Kuds‟ün ilhamıyladır, iki taraf dahî bu iddialarında sadıklardır. 
Millet-i Mesîhiyye‟nin akâide dair kitaları okunduk da görülür ki; iĢbu ekânim-i selâse 
hakkında tâ bidâyetten yani milâd-ı Ġsâ‟dan iki yüz elli sene murûrundan Ģimdiye kadar 
müteaddid kilîsalar beyninde zuhûra gelen ihtilâfât-ı kesireye hadd u nihâyet yoktur. 
Vakıa Allah Teâlâ "Eb" ve "Ġbn" ve "Ruhu‟l-Kuds" namlarıyla üç asl ve uknûmdan 
ibaret cevher-i vâhid olduğunda cümlesi ittifak ederler. Lâkin ol üç aslın tabiat e ittihad 
ve imtizâcı bahsine gelince, her biri bir za‟me zehâb olurlar. Bazılarının kavline göre; 
ekânimden murad her biri Ģahs-ı mahsus olmayıp belki bir zât-ı aslın sıfatıdır. Bazılar 
dediler ki; uknûm ilm-i kelimedir. Cesed Mesîh ile müttehid oldu. Ve alâ tarîkil-
imtizâc tederru‟ eyledi. Sunun hamr ile imtizâcı gibi inde‟l-melekâniyye Ģemsin billûr 
üzerine iĢrâkı gibi alâ tarîkı‟l-iĢrâk müttehid oldu. Ġnde‟l-Yakûbiyye; lâhût nâsûtta 
zahîr oldu. Melekîn (s.229) sûret-i beĢerde zuhûru gibi ve bazılara göre; Lâhût Nâsût 
ile terkîb etti.bNefsin bedenle terkibi ve kezâ ve kezâ bu akâidin butlânı ise ilm-i 
kelâmda aklen ve kâidetun isbât olnumuĢ olmakla tafsil ve tahkik murad edenler 

[sayfa 175]
166 
müracaat etsinler amma Protestanet mezhebinin Protestâret mezhebinin ilm-i kelâmda 
irâd olunan ecvibe ve itirâzâta mukâbil bu mesele esrâr-ı ilâhyyeden olup akl-ı beĢerin 
onu ihâtadan aciz olmasından gayr-i bir cevabı olmamakla bu cevabın erbâb-ı akl ve 
temyiz nazarında ne kadar kıymeti olacağı vâreste beyandır. 
Ġmdi hâl böyle iken Protestan ulemâsının iĢbu teslis maddesi mezkûr olmamasını 
Kur‟an-ı Kerîm‟in adem-i hakkiyyetine delildir, diye iddiâ etmeleri bir afyon 
tiryakisinin kuyumcu dükkanına gidip afyon suâl ettik de: "Bu dükkanda öyle hasîs 
Ģeyler bulunmaz. Burada mücevherâta dair kıymetli eĢya bulunur",cevabı verilmesi 
üzerine: "Öyle ise sen de tüccâr değilsin", demesine Ģibih bir manadır. 
Gadâu’l-Mülâhazât‟ın mebhas-ı sânisinde tarîk-ı ibadete atf-ı kelâm edip onunla din-i 
Mesîh‟in, dîn-i Muhammediyye‟ye tefevvuk ve rüchanın istidlâl etmek ister ve gûya 
din-i Ġslâm‟ın usûl-i ibadeti, evkât-ı muayyine ve emkine-i mahsûsaya müteallik bir 
takım rusûmât-ı hâriciyye ve âdab-ı suveriyyeden ibaret olduğu halde din-i Mesîh 
ibadetin bi‟r-ruh ve‟s-sıdk ifasını (s.230) talimden zâhiriyye bedel bir nâciye iman 
getirmek ve tecdîd-i hâl veyahut tevlîd-i cedîd yani tebdîl-i kalb ve tehzîb-i ahlâk 
etmek esası üzerine mübtenî kılınmıĢtır. Halbuki günahkârların iman getirmek ve 
tevlîd-i cedîde nail olmak hakkında Kur‟an‟da bir haber-i sahîh-i sarîh ve ilm-i sahîh 
yok imiĢ. Ve Matta Ġncili‟inde: “Rabb‟in meleği Yûsuf‟a görünüp sen onun adını Ġsâ 
yani naciye tesmiye eyleyeceksin”, demiĢ iken Kur‟an O‟nun münci‟l-müznibîn 
olduğunu perde-i sükut ile setr eylediği Ģöyle dursun sâir resuller gibi O‟nu peygamber 
pâyesine tenzil eylemiĢ. Vakıa insanın hâl-i hazırı cehl ve hatadan ibaret olsa bir 
peygamberin irĢadı kifâyet eder ise de lâkin bittabi‟ insan câhil ve hâtî olduğundan 
baĢka günah ve Ģeytanın taht-ı esaretinde ve bâr-ı töhmet altında olduğu ecilden 
muallim ve münzir kâfi olmayıp insanın dahî bâki olduğu sûrette esâret ve töhmetten 
necât için elbette bir nâciye muhtac imiĢ ve Ġncil-i Celîl nev‟-i beĢer günah ve Ģeytanın 
yed-i tasallutundan yalnız ol muci-i vahîdin kendi mübarek kanını feda etmekle halâs 
edebileceğini buyurmuĢ iken Kur‟an o zâtın sıfat-ı nâciyesinden iğmâz-ı ayn edip, 
seyiyâttan necât bulmak maddesini Kelime-i Tevhid ve ġehâdet getirmek ve bir takım 
rusûmat ve âdât-ı diniyyeyi tamamıyla ifâ etmek esâsına mübtenî eylemiĢ. 
Ġncil-i Celîl insanları (s.231) tevbe-i sadıka ve nâci‟l-müznibin olan imân-ı kâmile ve 
müceddidi‟l-kulûb olan Allah Teâlâ hazretleri tahmîd ve ve temcîde terğib ve teĢvîk 

[sayfa 176]
167 
eylediği misillü cemi‟i mevâcîni Hazret-i Mesîh‟in asr-ı saadetlerinde beyne‟l- Yehûd 
cârî ma‟mûlun bih olan kâffesini rusûmât ve âdât-ı zâhiriyye ve suveriyyeden muaf ve 
tarîk-i ibadeti makûl ve makbûl bir tarz üzere eraih ve beyan buyurmuĢ iken Kur‟an 
tekrar kemâlden ârî ve ruhâniyyeden berî bir dinin maddi ve zâhiri olan merâsim ve 
âdâtını iltizam eylemiĢ ve salât ve kıble ve vuzû‟ ve hacc ve sıyâm gibi ibâdât-ı 
zâhiriyenin lefife-i derûne taallukları olmadıklarından maâda icrâlarında bazı külfet 
olduğundan din-i Muhammedî rûy-i arzda bulunan her kavme muvafık olamazmıĢ. 
Hulâsa-i makâl Allah Teâlâ ibad-i müznîbinin günahlarını afv ve onları Ģeytandan 
halâs etmek için ibn-i vahîdinin kanını dökdürmekten baĢka çare bulamadığını Kur‟an-
ı Kerim‟in tasdik etmemesi münzel min indillah olmadığına delil imiĢ ve onda beyan 
olunan ahkâm yalnız ibâdât-ı zâhiriyyeye maksûr olup tebdîl-i kalb ve tehzîb-i ahlâka 
dair talimattan ârî olması ve vâcibat ve ferâiz bî-lüzûm imiĢler. 
Müellifin bu itirazı kütüb-i Ġslâmiyyeye vukûfu olmamasından nâĢî olmakla bir 
dereceye kadar mazurdur. Çünkü koca râhib vasıta-i Cibrîl ile Hazret-i Nebî ZiĢan‟a 
vahy olunan Kur‟an-ı (s.232) Kerim‟i Matta, Yuhanna‟ya azv u isnad olunan bir takım 
rehâbîn‟in tayin ve tefrid kasdıyla cem‟ eyledikleri birkaç evrak-ı periĢana kıyas edip 
hakayıkından bî-haber olduğu hususât-ı itirâzâta cüret eder. Rahib efendi bilmelidir ki 
Kur‟an-ı AzîmuĢĢan kelâm-ı Allah‟dır. Onda kizb ve mazâka olmaz. Eğer onda 
Hazret-i Ġsâ‟nın itikad-ı Nasârâ üzere Allah‟ın sulbî oğlu olup mahlûkatın günahını 
afva baĢka çare bulmadığından O‟nu Meryem‟in rahminden göndererek birkaç erâzil 
Yehud‟un elinden zebûn ve yüzüne tükürerek ve yüzüne Ģamar urarak çarmıha 
urduktan sonra cehennemde yakıp melun etmiĢ gibi hezeyanlar bulunmuĢ olsa 
tamamıyla Ġncillere benzer. Ve Allah kelamı olmaktan çıkar idi. Ve bir de rahib 
müellif biraz tefsir ve hadis kitablarıyla ülfet edip onlarda ittihâz u beyân olnunan usûl 
ve ahvâle vakıf olaydı Hazret-i Ġsâ‟nın nâci‟l-ümen olması için Matta‟ya mensub olan 
tahrifat-ı gûnâgun ile memlû bulunan bir hikaye kitabında bulduğu mübhemü‟l-meâl 
sözü Muhammedîler‟e karĢı delil makamında irâd etmekten hayâ ederdi. Ve eğer 
kitabın mukaddimesinde dava ettiği gibi bî-arz ve munsif olaydı Kur‟an-ı Kerim‟de bu 
makûle hurâfât bulunmadığından hiddet edip gûya aslı var imiĢ de Kur‟an onu ketm 
etmiĢ gibi perde-i sükût ile setr eyledi ibâre-i bî-edebânesi ni yazmağa cüret etmezdi. 

[sayfa 177]
168 
Amma Ġncil-i mezkûrda bulunan ibâreye gelince (s.233) bundaki nâcî tabiri alâ tarîkil-
istiâre olup Hazret-i Ġsâ nübüvveti hasebiyle günahkârân ümmeti hakkında Âhirette 
Ģefaat ederek onlara vesile-i necât olmasından kinâyedir. Yoksa kendisi bizzat ve bilfiil 
nâcî olmadığını ve kendisi abd-i âciz olup kâffe-i kudret ve kuvvet-i Ģerîk ü nazîri 
olmayan vâcibu‟l-vücûdun olduğunu mükerreran ashabına beyân eylemiĢtir. Nitekim 
Matta Ġncili‟nin yirminci babında Zebede oğulları için Hazret-i Ġsâ ("Lâkin sağımda, 
solumda oturmak benim elimde değildir. Pederim kime takdir eylemiĢ ise onlara 
verilir"), demiĢtir. 
Ve Yuhanna‟nın beĢinci babında Hazret-i Ġsâ: ("Ben kendiliğimden bir Ģey edemem. 
Ben iĢittiğime göre hükm ederim. Benim hükmüm Hakk‟dır. Zira kendi irâdetim değil 
ancak beni irsâl edenin irâdetini taleb ederim"), demiĢtir. 
Ve yine Yuhanna Ġncili‟nin on dördüncü babında: ("Pederim benden a‟zamdır"), 
demiĢtir. 
Ġmdi böyle sevilen Hazret-i Ġsâ için Allah‟ın ibn-i vahîdî ve aynîdir. Ve kanını dökerek 
günahları afv etti, demek kadar humk u cehâlet ve küfr ü delâlet olur mu? Eğer Cenâb-
ı Allah ibâd-i müznîbînin günâhını afv etmek murad buyurur ise ibn-i vahîdîni dem-i 
hayz ile besleyerek bir hatunun sulbünden dünyaya getirmek ve müddet-i 
nübüvvetinde bunca mucizâta karĢı beĢ on aczeden baĢka bütün benî Ġsrâi‟li O‟na 
hasm edip onların havfından Ģuraya buraya kaçmağa (s.234) muhtâc ve âkıbet-i erzel-i 
ümem olan Yehudîler‟e O‟nu mağlub edip envâ-i rezalet ve hakâretle çarmıhlarda 
bağıra bağııa öldürmek ve bu da kifâyet etmeyip O‟nu cehennemde üç gün ihrâk ve 
fazla olarak melun etmek gib tekliflere hâcet ne idi? Kimden korkusu var idi? Ve 
envâ‟-i insan hilkatinde günah ve ma‟siyetle tahmîr olunmuĢ da mutlaka böyle bir 
nâcîye muhtac ise ya O‟nun irsâlinde altı bin sene müddet Cenâb-ı Allah niçin tehîr 
etti? Heman Kâbil‟e birader olarak gelip madem ki Kâbil‟in dahî birini katl etmesi 
mukadder imiĢ, O‟nun eliye katl olunmalı ve bu kadar milyon nüfus cehennemden ve 
bi-çâre Kâbil dahî katlden kurtumalıydı. Ġbn vahîd gelinceye kadar rûy-i arza gelip 
gitmiĢ bunca suleha ve hususan mehbet-i ruhu‟l-kuds olmuĢ bunca enbiya kendilerine 
sun‟i olmayarak, fakat hilkatlarında muammer olan ma‟siyet-i maneviyye sebebiyle bu 
kadar bin seneler cehennemlerde muazzeb olmaları erhamer-râhimîn olan Cenâb-ı 
Allah‟ın adalet ve merhametine tevafuk eder mi? Ve eğer bu ma‟siyet-i halkıyye 

[sayfa 178]
169 
Hazret-i Âdem‟in Ģecere-i menhiyyeden ekliyle zuhûra gelen zellesi ise O‟nun 
cennetten ihrâcı cezâ-yı kâfî olmadı mı? Ya sonradan sulbündan gelen evlâd u ahfâdın 
suçu nedir? Babanın cürmüyle evlad u ensâbının mücâzât görmesi kangi kanun-i 
adâletin ahkâmındadır? Arasa-i âleme bunca zâlim ve gaddarlar geldi. Kangisinin 
böyle bir fiilde bulunduğunu kangi (s.235) tarih beyan etti. Cenâb-ı Ehame‟r-Rahimîn 
bu makûlelerden de mi ezlemdir? Bu takdirce zulmün bir büyük cihetine dahî Hazret-i 
Ġsâ‟yı katl eden Yehudîler mazhar olmuĢ olup çünkü rûz-i cezâda bunlar cehenneme 
hükm olunduklarında: "Ya Rabb! Madem ki sen ibn-i vahîdinin kanını dökmedikçe 
halk ettiğin nev‟-i beĢerin ( ? ) günahını afv edemezdin. Buna mebnî onu dünyaya 
gönderdin. Biz de senin bu muradın husûle gelmek içi onu öldürdük, ve eğer 
öldürmese idik, bu kadar âlem necât bulamayacakar idi. Biz ancak senin iraden yerini 
bulmak ve halkı cehennemden kurtarmak için fedâ-yı nefs edip katl-i fiil Ģenianı 
ihtiyâr ile menfûr-i âlem olduk. Bu kadar fedâkârlığa mukâbele bize mükâfât 
olunacağına mücâzât senin adâletine yakıĢır mı"? derlerse ehl-i mahĢer insaf etmezler 
mi? Bir de Hazret-i Âdem evvel-i nev‟-i beĢer olup henüz Ģeytanın adâvet ve 
hıyânetini bilmez ve dârun-naîme öyle bir matrûd-i ilâhînin duhûl edip de kendini izlâl 
edeceğini hâtıra getirmez iken Tevrat‟da muharrer olduğu üzere; Ģeytan evvelâ 
Havva‟yı envâ-i vesâvisle izlâl ve o dahî  Hazret-i Âdem‟i iğfal edip bilmezliğinden 
bir küçük günâh sâdır olmuĢ. Bu günâh nezd-i ilâhîde a‟zam olunarak yalnız kendisine 
değil tâ ibn-i vahîdî‟ne gelinceye kadar evlâd u ahfâdına sirâyetle cümlesinin ehl-i nâr 
olmasını istilzâm eylemiĢ ve en sonra Ġbn-i Vahid (s.236) gelip kanını dökmedikçe afv 
olunmamıĢ iken, ya Tevrat ve Ġncil‟de katl ve zina gibi katiyyen nehy olunan 
ma‟siyetleri irtikâb eden Nasârâ bir papanın beĢ on guruĢ alıp afv ettim, demesiyle 
yahut Allah‟ın etini yiyip, kanını içerek Allah ile ittihâd etmesiyle yahut baĢını açıp 
gözlerini semâya dikerek durmasıyla nasıl mazhar-ı afv olurlar ve alel-husus rûhunu 
fedâ etmek hüsn-i rıza ve ihtiyarâ mevkûf ve Hazret-i Ġsâ „nın katli kendi ihtiyârıyla mı 
olmuĢtu? 
Ez cümle Enâcil‟de muharrer olduğu üzere: "Bu kâseyi benden ref‟ et", diye Hakka 
niyaz etmiĢ. Ġhtifâ edip, "yerimi haber vermeyin", demesi ve "Ya Rabb! Sen beni niçin 
terk eyledin" diye hîn-i salbde niyaz etmesi rızasıyla olmadığını isbat etmez mi? 
Meselâ, bir kimse rıza ve ihtiyârıyla millet uğrunda birkaç yüz guruĢ verse falan âdem 

[sayfa 179]
170 
fedâkârlık etti, denir. Taht-ı mecburiyette verdiği salyane için kimse fedâkârlık etti, 
demezler. 
Enâcil-i mevcûdede ruhu‟l-kuds aleyhinde kötü söyleyenin afv edilmemesi tahsis 
olunup ondan maâdâ günâhlar hakkında hiçbir hadd-i beyân olunmamakla Katolik 
papazları günâhın cesâmetine göre bir meblağ-i muayyen alarak hemen afv ederler. 
Lâkin Kur‟an-ı Kerim‟de vârid olan âyât-ı beyyinât muktezâsınca inde‟l-islâm 
ma‟siyet üç nev‟dir. 
Kısm-ı evvel: Ekber-i kebâir olan Ģirkdir ki; bunun afvı küfürden nedâmet ile, Ġslâm‟ı 
kabûle münhasırdır. (s.237) (Nisa/16), yani, “Cenâb-ı Ğafiru‟z-zunûb kendine Ģirk 
koĢmağı mağfiret etmez ve ondan aĢağı olan günahları afv eder”. 
Kısm-ı Sânî: Mü‟minler tâat-ı ilâhiden yani hudûd-i Ģeriyyeden tecâvüzle irtikâb 
ettikleri maâsi-i kebiredir. Katl ve sirkat gibi bunları mürtekib olan ehl-i kebâir 
mü‟minin günâhı mikdârı Âhiretde cezâ görüp ba‟dehu kendilerinde olan nûr-i tevhid 
ile mazhar-ı afv olurlar. 
Kısm-ı Sâlis: Kebâirden ma‟dûd olmayan ma‟siyetler olup bunla rda iki nev‟-i itibâr 
olunur. 
Nev‟-i Evvel: Hukuk-i ilâhiyyeye taalluk eden maâsidir. Terk-i ferâiz ve vâcibât ve 
irtkâb-ı muharremât-ı nefsiyye gibi. Bunlar irtikâb eden mü‟minler tevbe-i nasûh ile 
tâib olduklarında Cenâb-ı Ğaffâri‟z-zünûb dilerse afv eder, dilerse etmez. Ancak 
(Tahrim/18) misillü mübeĢĢirât-ı Kur‟âniyye ve hadis-i peygamberde vârid olan: ("Et-
tâibu mine‟z-zenbi kemen lâ zenbe lehû". «Ġbn Mâce, Zühd 30») mübeĢĢire-i nebeviye 
ile istidlâl olunduğuna göre mazhar-ı afv-ı ilâhî olması ağlebdir. 
Ve Nev‟-i Sânî: Hukuk-i ibâde  müteallik olan maâsîdir. Gasb-ı emvâl ve zulm-i ibâd 
gibi bu nev‟-i ma‟siyetde bulunanlar mahkeme-i kübrâ-yı mahĢerde hasm ile bil-
muhâkeme hasm-ı razı olmadıkça mazhar-ı afv-ı ilâhî olmayıp ceza görürler. ġu  kadar 
ki mü‟min oldukları halde günâhları mikdârınca azâb olunduktan sonra Cenâb-ı (s.238) 
Erhamer-Râhimîn tâ hasmlarına razı olunca kadar nimetler ihsân buyurup onların 
rızalarıyla afv-ı ilâhiyyeye Ģâyân olurlar. 

[sayfa 180]
171 
ĠĢte bundan zâhir olur ki; din-i Muhammediye‟de muterizin zan ve iftira ettiği gibi afv-
ı günâh yalnzı tevhide ve Ģehâdet ve ibâdete münhasır olmayıp  belki rahmet-i 
ilâhiyyeye mevkûfdur. Zira din-i Muhammedî Cenâb-ı Allah‟a bir misl ü nazîr ü Ģerîk 
ü vekil isbât etmeyip, Âhiretde Ģefâat-ı müznibîn dahî kendinin izin ve irâdesiyle 
olacağından ehl-i Ġslâm Kur‟an-ı Mübîn‟de olan âyât-ı mübeĢĢirâta iman ile beyne‟l-
havf ve‟r-recâ muntazır-i eltâf-ı Rabb bî-himmetâ olurlar. Lâkin Mesîhîler kangi günâh 
olursa  hemen papazın afv ettim, demesiyle afv olunup melekût-i Allah‟a vâsıl olduk 
za‟m ederler. Ġmdi bu iki itikâdın kangısı muvâfık-ı Ģâyân-ı ulûhiyyet ve mutâbık-ı 
âdâb-ı ubûdiyet olduğu insâf ile mülâhaza olunsun. 
Gadâu’l-Mülâhazât müellifi yüz kırk beĢinci sahîfesinde; Kur‟an Hazret-i Mesîh 
necâtbahĢın sıfat-ı nâciyânesinden iğmâz-ı ayn ile onu bir peygamber-i mahz 
derecesine tenzil eylediğinden maâdâ giriftar rakabe-i esâret-i maneviyye olan insanı 
bir takım vesâil-i zâhiriyeye delâlet ve emr-i necâtını Hazret-i Ġsâ‟l-Mesîh gibi semâvî 
pederinin murâdını icrâ için canını sürüsü uğruna fedâ eden bir zât değil. Ġllâ ehl-i 
siyerin Ģehâdetiyle kendisinin hıfz-ı (s.239) can ve icrâ-yı merâmı için sâirlerinin 
kendisine fedâ olunmasına razı oan bir zâta tâlik eylemiĢtir. (Ġntihâ). 
Ġnsanın rakabe-i esâret-i maneviyye Protestanların müehhiran tasnî‟ eyledikleri tabirât-
ı garbiyyeden olup enâcilde böyle bir ibâre olmadığından halline itab-ı zihn abesdir. 
Ve din-i Muhammedî insanın yalnız vesâil-i zâhiriyyeye delalet etmeyip nice esbâb-ı 
bâtıniyyeye dahî sevk eyledi. (ġuarâ/88-89), yani, “yevm-i kıyâmette mal ve evlâd 
menfeat vermez. Ancak tasfiye olunmĢ kalb-i selim ile Allah‟a gelen mazhar-ı necât 
olur”, âyet-i kerimesi gibi nice âyât-ı kerime ile müstedill olduğundan müellifin kizbi 
yahut cehli zâhirdir. Ve Hazret-i Mesîh‟in dahî semavî pederinin murâdını icrâ için 
canını sürüsü uğruna kurban etmediği yine Ġnciller‟in Ģehâdetleri üzere ânifen zikr u 
beyân olunmuĢtu. Yani, kable‟s-sulb elem derecesinde ızdıraba düĢüp ve yere kapanıp: 
"Ey peder! Bu kelimenin benden geçmesi mümkün ise geçsin", diye Cenâb-ı Allah‟a 
yalvarması ve daha evvelce Yehudîler‟in su-i kasdını derk ederek kaçıp gizlenmesi ve 
yerinin kimseye haber verilmemesi için ashâbına tenbiye eylemesi ve sonradan salîb 
üzerinde: "Ya Rabb! Ya Rabb! Niçin beni terk ettin diye feryâd etmesi gibi delâil-i 
bedîhiyye  ile Hazreti Mesîh‟in salbi ihtiyârıyla olmadığı tebeyyün etmiĢti. Vesâirlerin 
kendisine fedâ olmasına (s.240) razı olan tabiriyle müellif mûmâ ileyh hicrette Hazret-i 

[sayfa 181]
172 
Ali‟nin firâĢ-ı cenâb-ı nebevide iĢâret ve zir-i sahifede Ģerh edip bununla Hazret-i 
Mesîh‟in benî âhiri‟z-zamâna rüchanını göstermek istemiĢ ve hakikatte kendi maksadı 
aleyhinde bir delil göstermiĢtir. Çünkü müellif mûmâ ileyh risâlesinin yirmi 
dokuzuncu sahîfesinde Hazret-i Mesîh benî Ġsrâil arasında zuhûr edip münzelini 
müheyyâ bulduğunu beyân ettikten sonra yüz on ikinci sahifesinden yüz on üçüncü 
sahifeye kadar kavm-i Arab‟ın putperest olup kabûl-i dine müheyyâ olmadıklarını 
isbâta sa‟y etmiĢ idi. 
Ġmdi benî Ġsrâîl cenâb-ı Mûsâ‟dan nice mucizât gördükleri halde gûna-gûn ayrılmak ile 
cümlesi buzağıya taptılar. Ve Hazret-i Ġsâ dahî kabûl-i hidâyete müteheyyi‟ bulunan bu 
kavmin arasında zuhûr edip münzelini müheyyâ bulduğu halde bu kadar mucizât 
göstermiĢ olduğuna mukâbil beĢ on er ile saradan kurtulmuĢ birkaç avrattan baĢka 
kimse kendine iman etmedi. Ve za‟m-i Nasârâ üzere ona iman edenler ulûhiyyetini 
tasdik eylemiĢ iken ve cenâb-ı Ġsâ onları imân-ı tam ve tevekküle tergib ile: "Zerre 
kadar imanınız olsa dağı yerinden kaldırırsınız", diyerek temin ve salbinden birkaç gün 
mukaddem ve hassaten hitâb ile: "Sizin içinizden biriniz benim için canını fedâ eylerse 
hayat-ı ebediyyeye mazhar olur", diye (s.241) tebĢir etmiĢ iken onlardan birisi bu emre 
inkıyad eylemeyip hususan nübüvvet rütbesine hâiz olan havâs-ı ashâbından Yehuda 
can fedâ etmek Ģöyle dursun belki Yehudîler‟den otuz miskâl rüĢvet alıp Allah‟ı teslim 
eyledi. Ve nübüvvet rütbesinde bulunan cümle Ģâkirdân Hazret-i Ġsâ tutulduk da 
etrafından dağılıp kaçtılar. Ve cümlesinin serfirâzı olan Petrus mukaddemân: "Senin 
hakkında bana ârıza-i iĢtibâh gelmez", diye Hazret-i Mesîh‟e karĢı yemin etmiĢ iken ol 
karıĢıklık arasında Ġsâ‟yı getirirler iken uzaktan gidip fakat bir horoz ötünce dek üç 
kere iman-ı galiza ile Ġsa‟yı inkâr eyledi. 
Amma din kabûlüne gayr-i müstaidd olan kavm-i Arab‟dan olup Hazret-i nebiyy-i 
zîĢân‟ın fakat nübüvvet ve ubûdiyyetini tasdik eden havâs-ı ashâb-ı kirâmın her biri 
din-i mübîn uğruna can ve mallarını fedâ eylediler. Ve Allah Teâlâ a‟lem Hazret-i 
Peygamber‟in leyle-i hicrette cenâb-ı Ali‟ye bu fedâkârlığını tekliften maksad dahî bir 
gün gelir de, inde Nasârâ: "Niçin benî âhiri‟zaman kabûl-i dine müteheyyil bir 
kavimden zuhûr etmedi", diyerek itiraz ederlerse onda kıyâmete dek delil-i iskât olmak 
ve din-i Ġslâm, yalnız esbâb-ı zâhiriyye ve kuvve-i kâhire ile münteĢir oldu, diyenlere 
mukâbil Havariyyun ile muterizin ve muhâsımını ser-be-zemîn-i hicâb etmek için 

[sayfa 182]
173 
cümle-i mucizât-ı nebeviyyeden (s.242) olarak ashâbından birini ol vechile imtihân 
buyurmuĢ olmaları dahî vârid-i hâtır olur. 
Protestan râhibleri neĢr ettikleri itirâzât sırasında derler ki i; “Ġncil-i celîl cemî-i 
mü‟minîni Hazret-i Mesîh‟in asr- ı saadetlerinde beyne‟l-Yehud cârî ve ma‟mûlun bih 
olan kâffe-i sünen ve rusûmat ve âdât-ı zâhiriyye ve suveriyyeden muaf ve tarîk-i 
ibâdeti makûl ve makbûl bir tarz üzere erâih ve beyân buyurmuĢ iken Kur‟an tekrâr-ı 
kemâlden ârîdir ve ruhâniyetten berî bir dinin maddî ve zahirî olan merâsim ve âdâtını 
iltizâm eylemiĢtir”. 
Ġmdi Ġncil asr-ı Mesîh‟de cârî olan kâffe-i sünen ve rusûmât ve âdât-ı suveriyyeden 
mü‟mini muaf etmiĢ ise Hazret-i Ġsâ‟nın: "Ben Ģeriatı ibtâle gelmedim belki ikmâle 
geldim. Zira yer ile gök zâil olmadıkça Ģeriattan bir harf veyahut bir nokta tâ cümlesi 
itmâm olunca değin zâil olmaz", Matta‟nın beĢinci babında buyurmasının manası nedir 
ve kendisi din-i Mûsâ üzere niçin hitan olmuĢ ve sebeb nedir ki, âhir-i ömrüne kadar 
Ģeriat-ı Ġsrâiliyye‟de muayyen olam bayramları tamamıyla icrâ etmiĢ ve neden dolayı 
benî Ġsrâil ile sebkat eden muarazatta onları ahkâm-ı Museviyye üzere âmil 
olmalarından nâĢî ta‟zir eylemiĢtir? 
Bundan malum olur ki, Protestanların bu iddiaları tamamıyla ahkâm-ı Ġncil‟e ve 
evâmir-i Mesîh‟e muğâyirdir. Ve Kur‟ân-ı Kerim‟in kemâl ve ruhâniyetten ârî 
olmadığı ve bir dinin zâhiri olan (s.243) merâsimini iltizâm etmeyen, ruhâniyetten dahî 
ârî olacağı tafsilât-ı âtiyeden müstebân olur. 
Çünkü bunlar makam-ı itirazda cümleden evvel mesele-i tahâreti hedef tariz edip 
derler ki; eğer vuzû halkın nezâret ve tahâret-i bedeniyyelerinin fevâid-i müsellemesi 
maksadına mebnî olmuĢ olsa bir Ģey denilemezdi. Amma eğer Allah Teâlâ‟ya arz 
olunan ibadetlerin sıhhati a‟mâl-i mezkûraya mevkûf ve meĢrût olup vuzû‟suz namaz 
makbûl dergâh-ı ilâhî olmazsa burası cây-i mülâhazadır. Çünkü Tevrat‟da; ("Rabb 
âdem bakdığı gibi bakmaz. Zira âdem zâhire Rabb kalbe bakar".) denilmiĢ olduğundan 
namazdan evvel abdest almak tasfiye-i kalbin bir remzi olup hakikat namaza bir tesiri 
yahut sıhhat ve kabûlüne bir faidesi olmadığı anlaĢılır. 
Bu halde Kur‟an ibâdete muktezâ olan hulûs ve huzûr-i maneviyye hiçbir faidesi 
olmayan rusûm ve âdât üzerine vaz‟ etmiĢ olur ve bir de ellerini ve ayaklarını yıkamak 

[sayfa 183]
174 
memâlik-i hâre bâdiye niĢînlerinden bulunan yalın ayak gezenlere müfid ve makbul ise 
de ziyâde medeni ve nâzik-i endâm olup bürûdet iklimleri cihetiyle ayakları çorap ve 
papuĢ ile mahfûz bulunanlar da âdet-i mezkûre pek çok mazarr u muhill-i sıhhat bir 
mecburiyettir. Ve bâ-husus arazi-yi Ģimâl ahâlisine günde beĢ defa buzları kırıp 
yıkamak ne kadar meĢakkat ve muhill-i sıhhattir. Ve ne derece muğâyir-i adl ve 
hakkâniyettir. (s.244) Ve istikbâl-i kıble dahî benî Ġsrâil‟e takliddir. 
Malum ola ki din-i câmi mübîni Muhammedî ekmel ve etemm-i Ģerâyi‟ yani, zâhir ve 
batını bir tarîk-i tevhid ve nâfi‟ olmakla onda nev‟-i beĢere mazarrat edecek bir hüküm 
yoktur. Ve her hükmü insanlar için suverî ve manevî nice fevâid Ģâmildir. Ve Ģeriat-ı 
Ahmediyye‟nin min kabli‟r-rahmân gönderildiğine bir delil-i sarîh de budur ki, ondan 
ne kadar zâhiri ve suverî görünen ahkâm var ise her biri bir nice mana-yı hakîkat ve 
nev‟-i beĢer için gûna gûn fevâid ve menfeat üzere mübtenîdir. Vakıa amây-ı cehl ile 
beste-çeĢm olanlar bu hakâiki idrâk edemeyip yalnız sûrete nazar ederler. Bunlar 
(Ġsrâ/72) sırrına mazhar olmuĢlardır Ģeriyle âmil olanlar âhirette büsbütün mahrum 
olmayıp derece-i ihlâslarına göre mükâfat görürler. Amma gözleri nur-i irfan ile 
açılmıĢ ve merâtib-i idrâk cibillîleri nisbetinde ol nimet-i alem-i Ģümûl-i ilâhiyyeden 
merzûk olmuĢ olanlar için âhirette mev‟ûd olan derecât-ı âliye nice âyat-ı Kur‟aniyye 
ile beyân buyurulmuĢtur. Bu halde erbâb-ı tahkîk ve irfâna lâzım olan Ģer‟-i Ģerifin emr 
eylediği a‟mâl-i zâhiriyyeye temessükle beraber ahkâm-ı bâtıniyyesini dahî keĢf ve 
tecessüsden hâlî olmamak çok kütüb-i tefsir ve ehâdis-i mutâlaasıyla beraber ulemâ-yı 
ehl-i tahkîkin (s.245) kitablarına dahî mürâcaat ve tasfiye-i bâtın yolunu gösteren tarîk-
i aliyyeye intisâba mürâcaat eylemek lazımdır. Bazı müfessirin beyanına göre vuzû ve 
tahâret muterizin itiraf ve teslimi gibi zâhiren kalbin bir remzidir. 
Ve salât divân-ı ilâhî olmakla huzûr-i bâriye çıkıldıkça da tasfiye-i kalbin lüzum ve 
meĢrutiyeti ise bedîhîdir. Zira kalbin nâ-pâk ile huzûr-i rabbâniyeye çıkılmaz. Nitekim 
zâhirde dahî âlûde-i evsâh olan bir Ģahıs divan-ı padiĢahîye ruhsat-ı duhûl bulamaz. 
Bundan ayân olur ki, muterizin zann ettiği gibi vuzû‟ ve tahâret huzûr ve hulûs-i 
manevi içûn fâidesiz değildir. Ve Kur‟an- ı Kerim bî-fâide rusûm ve âdât üzerine vaz‟-
ı esas etmemiĢtir. Amma medenî ve nâzik-i endâm olanlar ve Ģimâl ahâlisinden 
bulunanlar abdest almak istediklerinde yalnız sabahleyin sıcak suyla bittevazzu‟ çorab 
ve mestlerini giyerler. Ve diğer dört vakitte veyahut abdestini vikâye edebileceğine 

[sayfa 184]
175 
göre iki veya üç vakitte mest üzerinden mesh edebilir. Günde beĢ defa buz kırmağa hiç 
hâcet yoktur. Ve bununla dahî sıhhate halel gelmez. Ve eğer bir kimsenin vücudu 
marîz olur da böyle mahallelerde abdest almak kendince mûcib tehlike olur ise 
teyemmüm dahî edebilir. Çünkü asl-ı maksad mücerred el ve yüz (s.246) ve ayak 
yıkamak olmayıp belki tasfiye-i derûn olmakla öyle zaruret mahallerinde din-i Ġslâm 
kata güçlük teklif etmez. Nitekim hadis-i Ģerif‟de: ("Lâ harace fi‟d-dini") 
buyurulmuĢtur. Yani, din-i Ġslâm‟da güçlük yoktur. Kur‟an-ı Kerim‟de, (Bakara/268) 
vârid olmuĢdur. Yani, “Cenab-ı Allah bir nefse gücü yetebileceğini teklif eyler gücü 
yetmediğini teklif etmez”. 
Ve bu babda adâlet ve hakikat aranılacak olursa çünkü ("Efdalu‟l-a‟mâli ahmezehâ") 
hadis-i Ģerifi mûcibince indellah a‟malin efdali nefse en ziyâde zahmetli olandır. Onun 
için iman-ı kâmil sahibi olanlar tahsil-i rıza-yi bâri ve Ģevk-i hubb-i ilâhî için hevâ-yı 
nefslerine muvâfık gelmeyen bazı zahmetleri ihtiyar ile Âhirette ziyade derecâta nâil 
olmadığı ayn-ı adâlet ve hakikat ittihâz ederler. 
Vakıa yalnız baĢını açıp, gözünü semâya dikerek niyâz ederek ve tahâret-i 
bedeniyyeye çokluk iliĢmemek mülevves donla gezmek ve kunduralarıyla kilîsaya 
gidip istediği kadar yellenmek ve fakat bir lokma etmekle bir yudum Ģarabı cismine 
idhal ederek Allah ile heman birleĢivermek gibi suver ve rüsûmât-ı mücerredeyeĢ-Ģems 
ve bu rusûmat-ı âdiyeyi vesile-i tasfiye-i kalb zan etmiĢ olanlar için ferâiz-i 
Ġslâmiyye‟nin hakâyıkını anlamak pek uzaktır. 
Hele tahâret-i bedeniyyeyi rusûmat-ı âdiyeden ve tasfiye-i bâtıniyyeyi (s.247) 
mühimmeden add eden muterizin bu kerre sırtındaki kolalı gömlek ve ayağındaki ütülü 
pantolon çıkartılırsa zâhir ve bâtınından kangisinde ziyâde tahâret ve safvet olduğu 
zâhir olur. 
Ġtirazât-ı rehâbîndan biri dahî salâttır. Derler ki; tekbir ve kıyâm ve rükû ve sucûd dahî 
gayr-î ruhânî ve zahîrîdir. DüĢünmezler ki, maddî ve manevî cenâb-ı ma‟bûde 
ibadetten maksud nedir? 
Bu mebhasda âmme-i muhakkikin beyânı Ģöyledir ki, her ne sûret ile olur ise olsun 
hâlik-i ma‟bude ibâdet-i ta‟zîm ve eltâf-ı bî-nihaye-i ilâhiyyesinden dolayı hamd u 
senâ ve kendi acz u meskenetini itiraf ile rahmet-i ilâhiyyeyi niyâzdan ibârettir. Ġmdi 

[sayfa 185]
176 
esbâb-ı ta‟zîmi tefhis ettiğimizde erkân-ı salâttan kıyâmda eller kavuĢdurulup huzûc ve 
huĢû ile huzûr-i bâriye çıkmak ve besmele ve sûre-i Fâtiha ile hamd u senâ etmek ve 
rukû ve sücûdda Hazret-i Vâcibu‟l-vücûdu tesbih ve her harekette Allahu Ekber 
cümle-i tekbiriyyesiyle Ģân-ı kibriyâyı tehlil eylemek ma‟bude ta‟zim değil midir? 
Ve istikbâl-i kıble dahî bir müddet enbiya-yı benî Ġsrâil sünnetleri üzere Beyti‟l-
Makdis cânibine iken müehharan Kabetullah bina-yı Ġbrahim ve Beyt-i Atîk Cenâb-ı 
Rabb-i Rahim olmakla (Bakara/144) emr-i ilahisi ile ol tarafa tahvil-i kıble buyuruldu. 
Din-i Ġslâm‟da Ģeriat-ı Mûsâ‟dan ibkâ kılınan daha nice ahkâm vardır. Zebh, kurban, 
hitân, lahm-ı hınzır ve meyteden (s.248) zina ve katlden ictinâb ve kısas ve sâire gibi 
egerçe Ģimdi meydanda olan Mesîhiyyette Hazret-i Ġsâ‟nın hilâf-ı emri olarak Ģeriat-ı 
Mûsâ‟dan ekserisi tebdîl ve tahrif olunmuĢ ise de zinadan, katlden nehy be istikbal-i 
kıble gibi bir takım ahkâm-ı Ġsrâiliyye elyevm Mesîhiyyunda dahî bakîdir. 
Ve husûsan garâibden olarak hükmüyle âmil olmadıkları Tevrat‟ın kâffe-i ahkâmı 
musaddık ve muteberdir. Amma Luter nâmında ve beĢ mechûl papaz beĢ yüz 
tarihlerinde çıkı kıbleyi lağv etmiĢler ise de onun ne ehemmiyrti olabilir? Sâir nice 
milyon Hıristiyan hala kıbleyi Ģarka teveccüh ederler. Hiçbirisi Protestanların 
lağviyatına kulak asmazlar. Ve çünkü ibâdetten maksad-ı asl Cenâb-ı Hakk‟a ta‟zim ile 
hamd u senâ ve tazarru‟ ve istidâdan ibârettir. Huzûr-i kalb ile bir cihet-i muayyineye 
teveccüh ile ibadet etmekte muhill-i ta‟zim ne tasavvur olunabilir? Belki cihet-i 
muayyen olunca huzûr-i  kalbe daha ziyâde medâri olur. 
ġimdi bir kere de Protestanların ibadetlerine bakalım. Bunların hulâsa-i ibadetleri 
erkek kadın müncis donlarıyla toplanıp baĢları açık olarak papazın okuduğu Ġncil‟i 
gûya dinlerler. Ve kıyâm ve rükû ve sucûd gibi âdâb-ı ibâdet olmayıp yalnız birbirinin 
yüzlerine bakarlar. Ve hele genç oğlanlar ile kızlar her ne kadar göz zinasından neyh 
olunmuĢ ise de birbirlerinden gözlerini ayırmazlar. Ba‟dehû papazın okuduğu (s.249) 
etmek parçasını Hazret-i Ġsâ‟nın Allah‟ın ayn-ı lahm ve Ģarabı dahî ayn-ı kanı diyerek 
yiyip içip Ruhu-l-Kuds ile heman ittihâd ederler. Ġmdi ibâdetten maksad Cenâb-ı 
Hâlik‟a ta‟zim ise bu iki sûretin kangisinde bulunur. Din-i Ġslâm‟da  namazdan evvel 
ezân okunur.V e ikâmet olunur. Müezzin bülend-i âvâz ile: Allâhu ekber, Allahu ekber 

[sayfa 186]
177 
.EĢhedü en lâ ilâhe illâlah. Ve eĢhedü enne Muhammeden rasûlullah. Hayye alâ‟s-
salâti.  Hayye ale‟l-felâhi. Allâhu ekber, Allâhu ekber. Lâ ilâhe illallahu. 
Yani, AllahTeâlâ pek büyüktür, pek büyüktür. Ben Ģehâdet ederim ki, Allah azimuĢ-
Ģandan gayri ibadete müstehakk ilâh ve mabud yoktur. Ve Hazret-i Muhammed onun 
rasûlüdür. Salâta gelin. Necât ve selâmete gelin. Allah Teâla hazretleri pek büyüktür. 
Allah Teâla‟dan mâadâ ibâdete müstehakk bir ilâh yoktur, diye müminini namaza 
davet eder. Nasârâ dahî kilîsaya davetlerinde çan tabir olunur çalgı çalarlar. Acaba bu 
ikisinin kangisi Cenâb-ı Vâcibu‟l-Vücûda ta‟zim ve ruhanîdir. 
Ba‟dehû namaza Ģurû‟larından evvel salâtın mevkûf-i aleyhisi olan Ģurût-i sitte ki; 
Evvelkisi: Hadesten tahâret ki, a‟zâ-i vuzû güzelce yıkamak. 
Ġkincisi: Necâsetten tahâret ki, bedenini ve elbisesini ve namaz kıldığı mahalli 
necâsetten tathir ve tanzif etmek. 
Üçüncüsü: Ġstikbâl-i kıble ki, Kabe-i Mükerreme cânibine müteveccih olmak.   
Dördüncüsü: Setr-i avret ki, gerek ricâl ve gerek nisvân hîn-i salâtta Ģerin beyân ettiği 
mahall-i avreti setr etmek. (s.250) 
BeĢinci: Vakit ki, her bir milletin bazı ibadetlerinde vakt-i muayyine olduğu gibi salât-
ı müslîminde Cenâb-ı Hakk evkât-ı muayyine tahsis buyurmuĢtur. 
Altıncısı: Niyettir ki, kıldığı namazın bir garaza mebnî olmayıp ancak rıza-i ilâhî için 
olduğunu kasr etmektedir. 
Ġmdi kilîsa derunlerine herkes kunduralarıyla ve elbise-i gayr-i tâhira ve aza-yı 
mülevveseleriyle gelmek ve bir cihet-i mahsusa teveccühle huzûr-i kalb iltizâm 
olunmayıp herkes birbirine göz kaĢ ile iĢaretler etmek ve kadınlar eltaf hayaletleriyle 
tezeyyün edip ve sîne-i sâf ve dûĢ ve binâgûĢ Ģeffaflarını açıp arz-ı hasen ve cemâl 
etmek ve ibâdetten ziyâde mahbûb ve mahbûbe seyr ve temâĢası niyetiyle kilîsaya 
gitmek ile bir de Muhammedîler‟in Ģurût-i mezkûrası muayene ve tatbik olunduk da 
kan‟ısı daha ruhânî ve ibâdete münasib olduğu belli olur. 
ġimdî erkân-ı salât ne olduğunu beyân edelim. Bir müslim namaza dahil olurken ibtidâ 
ellerini kaldırarak mâsivâ Allah‟ı geriye atıp huzûr-i kalb ile divan-ı ilâhiyyeye 

[sayfa 187]
178 
çıktığını tahatturla (Allahu Ekber) dir ki, manası; Allah Teâlâ hazretleri her Ģeyi yani, 
zihne gelen suver ve hayâlâttan her ne gûne tabir-i kemâl ile vasf edilse ondan pek 
büyüktür, demektir. 
Sâniyen: Kemâl-i huĢû ve edeble huzûr-i Hakkda ellerini bağlayıp durur. 
Sâlisen: Allah Teâlâ‟nın ism-i Ģerifiyle Fâtiha-i ġerifi kıraat eder ki, manası ânifen (s. 
251) beyân olunduğu vechile Cenâb-ı Hakk‟a hamd u senâ ve ta‟zimât-ı Cenâb-ı 
Kibriyâ ile hidâyet ve selâmet için duâdır. 
Râbian: Ser-fürû-bürde-i rükû olup "sübhâne rabbiye‟l-azîm" der ki, manası; 
cümledem azim olan Rabbimi ayb ve noksan veren cemî-i sıfatlardan münezzeh ve 
mukaddes bilirim, demektir. 
Hâmisen: Zemine vaz-ı cebîn tazarru‟ ve ibtihâl ile secde edip "sübhane rabbî  
rabbiye‟l a‟lâ" der ki; cümleden alâ olan Rabbimi cümle evsâf-ı nâkısadan münezzeh 
ve mukaddes bilirim, demektir. Din-i Ġslâm‟da rüku ve sücûd ile ta‟zim ancak 
vâcibu‟l-vücuda mahsus olup bir beĢer hakkında icrâsı câiz değildir.vZira insan nüsha-
i kübrâ ve eĢref-i mahlûkât Cenâb-ı Huda olup halka hiç birinin âhirinden farkı yoktur 
ve merâtib-i suveriyye ise insanın mahiyetini  tagayyur edemez. Yüzünü yere koyarak 
ta‟zim etmek kiĢi kendi zilletini ve ta‟zim ettiği zâtın rif‟at ve ulüvv-i Ģanını  itiraf 
etmektir. Böyle bir ta‟zim ise münam-ı hakiki olan Cenâb-ı Hâlik kâinattan baĢkasına 
lâik değildir. Hattâ bu misillü ta‟zimât Ģöyle dursun Hazret-i Nebi ZiĢân efendimiz 
ashabı kirâmını kendi geldikçe kıyam etmekten neyh buyurmuĢtur. Sonra meclise 
oturmayıp lâ alet-tayin ashâbı arasında oturduklarından kendini tanumayanlardan 
meclise gelenler O‟nu bilmeyip: "Hazret-i Rasûl hangisidir"? (s.252) diye suâl 
ederlerdi. Cenâb-ı Peygamber bu vechle hareket edince sâir aceze-i nâs tasavvur 
olunmalıdır. 
Hâmisen: BaĢını secdeden kaldırıp ka‟dede: Ettehiyyâtu lillâhi  ves-salevâtü ve‟t-
tayyibâtu. Esselâmu aleyke eyyühennebiyyu ve rahmetullâhi ve berakâtühü. Esselâmu 
aleynâ ve alâ ibâdillahis-sâlihîne. EĢhedü en lâ ilâhe illâllahu ve eĢhedu Muhammeden 
abduhu ve rasûluhu, okur. Yani, ta‟zimat ve tekrimât-ı ibadet Cenâb-ı Allah‟a 
mahsustur ve ey nebi ziĢân selâmet ve Allah‟ın rahmet ve berekâtı senin üzerine ve 
selâmet bizim üzerimize ve bütün salih kullar üzerine olsun. Ben Ģehadet ederim ki, 

[sayfa 188]
179 
Allah‟dan gayri ibadet edip tapacak ilah yoktur ve Hazret-i Muhammed Allah‟ın kulu 
ve hakk rasûlüdür. 
ĠĢte Muhammedîler‟in beĢ vakitte edâsıyla mükellef oldukları salât-ı mefrûzanın erkânı 
budur. Eğerçi her peygamber salât ile memur oldu ise de iĢbu heyet-i edebiye ve erkân-
ı ta‟zimiyye ile salât ancak Hazret-i Nebî âhiriz-zamana emr ve ihsan buyuruldu. Ġmdi 
bunlar da Allah Teâlâ‟nın Ģan-ı ulûhiyyetine naksiyye verir ve muhill-i ta‟zim  bir Ģey 
varvmıdır? Ne garibdir ki din-i Muhammedî‟nin Ģu erkan üzere olan ibâdetini ruhanî 
değildir, suverîdir, iddiasını dermiyân eden Protestanların vaftiz ve zebiha ve kırâat-ı 
Ġncil‟den mâadâ erkân-ı ibâdetleri yoktur. Ve salât-ı Ġslâm ruhânî değilmiĢ de bunlar 
ruhânî (s.253) imiĢ. Vaftiz ki; ta‟middir. Müddet-i ömründe Hazret-i Ġsâ kimseyi 
ta‟mid etmedi ve ta‟mid edin, dahî demedi. Bunda ruhaniyyete dair bir mana his 
olunmaz. Zebiha ki; ĠĢâ-i Rabbanîdir. Bunun tafsilatı bâlâda murur eyledi. Kıraat-ı 
Ġncil dahî ruhânî olamaz. Zira bu Ġnciller Hazret-i Ġsâ‟ya inzâl buyurulan Kitab-ı 
Mukaddes olmayıp belki mechûlil-asl eĢhasın müellifâtıdır. 
Protestanlar farz-ı hacca dahî itiraz edip derler ki; bu âdet ibtidâ Yehudîler‟in sekinetu-
l ahdi ve muehharan senede üç defa Kudüs-i ġerif‟de vâki‟ Beyti‟l-Makdis‟i ziyaret 
etmek âdetlerine müĢâbihdir. Zira Allah Teâlâ ol makam-ı mukaddesde tecelli 
buyuracağını va‟d etmiĢti. Lâkin muehharan kavm-i merkûm cinâyât-ı vâkıalarından 
nâĢî mazhar-ı mücâzât-ı kahhari olup munkarızi‟l-hükümet olduklarından Cenâb-ı 
Hakk mana-yı heykel-i kuds olan Cenâb-ı Mesîh‟in cesedini kendisine Beytullah tahsis 
ve ol vasıta ile ebrây-ı beĢere arz buyurup mü‟mini dahî mazhar-ı teeyidât-ı Ruhu‟l-
Kuds ederek her biri birer Beytullahi‟l-hayy olmak inâyet-i rabbâniyesine nâil oldular. 
Çünkü Beyti‟l-Makdis bu vâki‟ olan ahvâlin yalnız bir remzi olmakla Celâlullâh‟a 
tecelliğâhı mahsus olmak üzere artık insan eliyle bina olmuĢ bir hânenin tekrar intihabı 
hikmet-i bâliğa-i ilâhiden me‟mûl olunamadığından Ġncil‟de bu gibi (s.254) bir mahalli 
ziyaretin tayinine hâcet görülmemiĢtir. Ve Hazret-i Mesîh‟in: "Ol saat gelir ki, pedere 
ne bu tâatte ve ne de OrĢilîm‟de secde kılacaksınız. Lâkin Hakk üzere secde kılanlar 
birrûh ve„ssıdk pedere secde kılalar. Zira peder dahî kendine böyle secde kılanları taleb 
eder", diye muharrer bulunan kelâm ilâ âhiriz-zaman kâim ve dâim olmak gerektirir. 
Ġmdi kaziyye böyle iken tekrar metâf-ı umûm olmak üzere zâhirî bir hâne ve berekât-ı 
mütenâhiye-i ilâhiyyenin imkân vusûlini yalnız ol mekâna tahsis ve halkı onun 

[sayfa 189]
180 
ziyâretine tergib ve tahsis ederse Hıristiyan dininin mertebe-i a‟lâ ve ruhâniyetine 
nisbetle en ednâ bir dereceye tenezzül ve tekrar usûl-i atîka üzere zâhirî ve suverî 
mulgî olan bir âdete müracaat etmiĢ olur. Bu itiraz bi‟l-vucûh mecruhdur: 
Evvelân: Cenâb-ı Mesîh‟in cesedi heykel-i kudsun manası olduğu hangi Ġncil‟in kangi 
âyetinden istinbât olunmuĢ ise onu beyân etmek lâzım gelirdi. Çünkü beĢ on altın 
maaĢla neĢr-i hurâfata memur edilen bir papazın re‟y-i hûda kanûn-i din olamayacağı 
bedîhîdir. 
Sâniyen: Bu mananın galat olduğu enâcilde muharrer olduğu üzere Hazret-i Ġsâ‟nın 
müddet-i ömründe heykel-i kuds ziyaretine gitmesi ve hatta onun içinde satıcıları 
kovup tathîre sa‟y etmesi ile sabittir. Eğer (s.255) heykel-i kudsun hükmü olmayıp 
kendisi onun manası olsa idi, onun ziyaretine devam ve tathîrine ikdâm etmezdi ve 
Ģâkirdlerine dahî: "Artık siz bu heykele itibar etmeyin. Onun manası benim. Sizin de 
her biriniz birer birer Beytullahi‟l-hayysınız", der idi. 
Sâlisen: Heykelin harabından sonra bir hânenin tekrar intihâbı hikmet-ilâhiyyeden 
niçin me‟mul olunmasın? Ehl-i Ġslâm itikadında Cenâb-ı Allah‟ın Ģerîk ve nazîri 
yoktur. "Fe‟âlün limâ yurîd"dir. Bir vakit Beyti‟l-Makdis‟i kıble gösterir, bir zaman da 
Kâbe-i Mükerreme‟yi kıble kılar. O‟na kim karıĢır. Amma Ġncil‟de bu gibi bir mahalli 
ziyaretin tahsis olunmadığında sebeb aranırsa Ġnciller‟in yazıldığı esnada bütün millet-i  
Ġsevviyye Ģeriat-ı Musevviyye ile âmil olduklarından  Havariyyûn ve onların Ģâkirdânı 
bil-cümle heykel-i mukaddesi ziyaret bildikleri içindir. 
Rabian: Cenab-ı Allah berekât-ı nâ-mütenâhiyye-i ilâhiyyesinin imkân vusûlünü yalnız 
o mekâna tahsis etmedi. Bu söz papazın te‟yid-i müddea hırsıyla kendiliğinden tertib 
ve isnâd ettiği bir iftiradır. Berekât-ı ilâhiyenin imkân vusûlü ziyâret-i Kâbe‟ye 
mahsusdur, meâlinde Kur‟an-ı Kerim‟de ve ehâdis-i sahihada bir haber var ise beyan 
eylesin.   
Hamisen: Halkı onun ziyaretine terğib ve tahris dahî matlûb olmayıp istitâat Ģartıyla 
mukayyeddir. Papazın bu fıkrada dahî garez ve bühtânı (s.256) âĢikârdır. 

[sayfa 190]
181 
Sâdisen: Hıristiyanlığın mertebe-i a‟lâ ve ruhâniyyete nisbetle en ednâ bir dereceye 
tenezzülü dahî lâzım gelmez. Zira Ġncillerden Ġsâ‟nın Beytullah olduğunu müĢ‟ir bir 
âyet yoktur. Bu sebeple uluviyyet ve ruhâniyyet yalnız papazın hayalinde kalır. 
Sâbian: Suverî ve mulgî bir âdete müracaat dahî yoktur. Çünkü din-i Mesîh‟de ziyaret-
i heykel lağv olunmamıĢtı. Ve gerek din-i Mesîh ve gerek Ģeriat-ı Muhammediye‟de 
ahkâm-ı sâlifenin niceleri bâkidir. Bunların bâki olması din-i Mûsa‟ya müracaat 
değildir. Ama menâsik-i haccın ne olduğunu bilmeyerek 'ibâdet-i suveriyyedir' demek, 
cehlini meydana koymaktır. Haccın âdab-ı zâhiriyyesi bir kimse hacca niyet eyledik de 
her Ģeyden evvel hulûs ile tevbe etmeli ve üzerinde hukûk-i nâs ve emânet var ise red 
eylemeli, gidip gelince kadar müteallikâtının muhtaç olduğu nafakayı hazırlamak ve 
kendinin azîmet ve avdetine muktezâ olan akçeyi mâl-i helâlden olarak istishâb etmek 
ve ashâb-ı hayr ve salâhtan refikler ittihaz ve hulukan ahsen ve evfek olan kimse ise 
onu beynlerinde emîn-i nasb edip onun tedbirine muhâlefet etmemektir. 
Ve ferâiz-i haccdan biri ihramdır ki; Mekke-i Mükerreme‟ye takarrüb olunduk da 
mevâki‟-i malumede hüccâc libâslarını bırakıp yalnız bir ihrama bürünürler. Yani 
nikât-ı mâ-sivâdan taarrî ve arasa-i haĢra (s.257) gider gibi bay ve geda bilâ-fark yalın 
ayak baĢı kabak gider. 
Ġkincisi dahî Kâbe-i Mükerreme‟yi Hazret-i Ġbrahim ve Ġsmail aleyhimesselam‟ın 
sünnet-i Ģerifi üzere tavaf ederek Allah Teâlâ‟nın ve rasûlünün talim ettiği duâları 
okumak ve okunan duaların mana-yı Ģerifesi Allah Teâlâ‟ya kemâl derece tazim ederek 
rahmetini talebden ibarettir. 
Üçüncüsü: Kebâir ve sağâir ve mulûk u fakra bil-cümle ber hine pa ve ser arkalarında 
bir ihrâm olduğu halde ehl-i mahĢere müĢâbih bir heyette ikindiden akĢama kadar 
muntazir rahmet-i rahman olurlar. Ve "lebbeyke Allahumme lebbeyke Allahumme 
lebbeyke. Lâ Ģerîke leke lebbeyke. Ġnne‟l-hamde ve‟nni‟mete leke ve‟l-mülke lâ Ģerîke 
leke ", diye merraten ba‟de uhrâ seksen yüz bin kiĢi bir ağızdan duâ ederler. Yani, "Ey 
zât-ı vâcibul vücûd! Senin emr-i Ģerifine imtisal ve irâde-i ilâhiyyene itaat ederim. 
Senin Ģerîkin ve nazîrin yoktur. 
Cihet-i manevviyeye gelindik de erbâb-ı tahkik her bir nüsük-i hacc için nice maânî 
beyân etmiĢlerdir. Millet-i kadîmede halktan intikal ile enîs billâh için dağlarda 

[sayfa 191]
182 
tecerrüd ederlerdi. Cenâb-ı  Allah ümmet-i Muhammed‟e bu ruhbâniyyeti emr etmeyip 
ona bedel haccı emr etmiĢtir. Hacc eden kimesnenin zihni, ticâret misillü meĢâgil-i 
dünyeviyyeden hâlî olup sırf taat Allaha münhasır riyâ ve süm‟adan (s.258) azâde 
olmak ve ehl ve vatanından hurûc ile bu vadi ve sahrâya düĢdük de mevt-i dünyadan 
çıkıp mîkât-ı kıyâmeti ve mâbeyninde ahvalî tahattur ve soyunup ihramâ girdik de asıl 
kıyafetine benzemez bir Ģekilde kefeniyle huzur-i bârî Teâlâ‟ya gittiğini tezekkür 
etmek ve esnâ-yı telbiyede rica-yı kabûl ve havf ve adem-i kabûl ile istida-yı rahmet ve 
mâğfiret eylemek ve Harem-i ġerif‟e vusûlünde müstecîrin zimmeti zâyil olmayacağı 
ve Hakk zâir-i mer‟i olduğu cihetle ukûbet-i ilahiyyeden aman dilemek ve isti‟lâm-ı 
hacerde taat-ı ilâhiyyede dâim olmak üzere biat ettiğini ve bu ahde vefâ edeceğini ve 
estâr-ı Ka‟be‟ye taalluk ettik de bir mücrimin veli nimetine ve bir aĢığın maĢûkuna 
dehâlet ve ilticâ ettiğini mülahaza eylemek âdab-ı haccdandır. 
Amma hüccâcın kiminin mahalli yakın ve kiminin baîd olduğundan; ale"‟l-umûm 
ümmet-i Muhammed‟e teklif-i hacc adâlet-i ilâhiyyeyi münâfidir", diye Protestanlar‟ın 
iltirazı vârid olamaz. Çünkü Hazret-i Ġsâ bile Ġncil‟de dedi ki: "Cennete götüren kapı 
gayet dar olup cehenneme götüren yol vâsidir". Bunun manası, bâis-i cennet olan 
a‟mâl nefse gayet meĢakatli olup bâis-i cehennem olan a‟mâl gayet sehûletlidir. Ve 
peygamberimiz buyurdu ki: ("Efdalu‟l a‟mâl-i ahmezehâ"). Yani, a‟mâlin efdali nefse 
meĢakaktlidir. MeĢakakat ziyâde oldukça (s.259) ecr u mesûbât ziyâde olacağından 
mahall-i baîdeden giden hacının ecr u mesûbatı ziyâde olur. Bu da ayn-ı adâlettir. Ve 
din-i Ġslâm‟da güçlük olmayıp bir nefse vüs‟atinden ziyâde teklif olmadığından ve 
hacc için meĢrût olan istitaat kudret-i bedeniyye ve maliyyeye Ģâmildir. Ġstitaati 
olmayanlar hacca getmemekle mesûl olmazlar. ("Ve inneme‟l-a‟mâlu binniyâti"). Ve 
yine ("elmü‟minu hayrun min amelihî") hadîs-i Ģerifi muktezâsınca arzu yi hacc edip 
de fakat istitaatla muktedir olamayanlar yine niyetleriyle me‟cûr olurlar. 
Protestan rahibleri farz-ı sıyâmı dahî ibâdât-ı Ġsrâiliyye‟den me‟hûz olmasından dolayı 
itiraz ettikten sonra Ġncil ise sıyâma dair bir emr vermemiĢ ve herkesi bu babda muhtâr 
bırakmıĢtır. Vâkıa Katolik ve Rum ve Ermeni ve sâir bazı Hıristiyan tâifeleri beyninde 
bir nev-i perhiz vaz olunmuĢ ise de bu âdet kudemâya taklid olup yoksa Ġncil‟de asla 
böyle yer yoktur. Ve Protestanet cemaati böyle bir bâr-gerâni halka tahmilden ictinâb 
ve yalnız niyyât-ı fâside ve hayat-ı bâtıladan imsâk ve perhiz olunmasını umûma 

[sayfa 192]
183 
tavsiye etmiĢlerdir. ĠĢte bu gibi zâhirî ve bî-lüzûm ameller hususunda ibâdin kendi 
ihtiyarına havâle eden dinin elbette kavânin-i müekkede-i Ģedîde ile insanları a‟mâl-i 
suveriyye ve resmiyyeyye  (s.260) mecbur eyleyen dinden efdal ve a‟lâ ve Ģerefce bâlâ 
olmasına asla Ģüphe yoktur. Zira ahsen-i rıza ile ibâdât eylemek kendi pederine muti‟ 
olan evladın halkı ama kavânin-i Ģeriyyenin emr-i gayr-i müstesnasına bil-mecbûriyye 
itaat eylemek efendisine mecburen hizmet eden kölenin sıfatıdır. Bir ay müddet ve bâ-
husus eyyâm-ı sayfta gündüzleri ekl ve Ģurb etmeyip ber-hilâf-ı mu‟tad geceleri yiyip 
içmenin sıhhata mahal ve ekser ilel ve emrâz-ı mütenevvianin husülüne sebeb müstakil 
olması etıbbâ-yı hâzıka tarafından iddia olunduğu Ģöyle dursun, bu farz küre-i arz 
üzerinde ihtilaf-ı leyl ve nehâr münasebetiyle memâlik ahâlisi için kimi ziyade kimi 
noksan sûrette icrâsı lâzım gelip bu dahî adâlet-i ilâhiyeye muvafık değildir. Hususan 
altmıĢ yedi derece arzında olan tûlu‟ ile gurûb arası bir ay ve altmıĢ dokuz derece iki 
ve yetmiĢ üç derecede, üç ay müddet-i mürur eylediğinden buralarda sâkin ahali için 
oruç tutmak mümkün olamayacağını ve bu vechle herhalde ve mahalde bulunanlara 
münâsebet ve muvâfakatı olmayan böyle  bir dinin umûm-i nâsa teklifi hikmet-i bâliğa 
ve adalet-i mutlaka-i ilâhiyeye lâik olamayacağı ve halbuki bu misillü mahallerde 
binlerce eĢhas din-i Mesîh‟e tabiyyet ve bilâ-suûbet icrâ etmediklerinden din-i Ġslâm‟ın 
Hıristiyanlık‟tan efdal (s.261) olamayacağı derkârdır. 
Bu itirâzatın her biri delâil-i adîde ile gayr-i vâki‟dir: 
Evvelen: ġeriat-ı Musa‟dan bir takımının din-i Mesîh‟de de ibkâ olunmasından dolayı 
din-i Muhammediye‟de dahî bulunması cây-i  itiraz olunamaz. 
Sâniyen: "Ġncil sıyâma dair asla bir emr vermemiĢtir ve herkesi muhtar bırakmıĢtır", 
demek kizb-i sarihtir. Zira isteyen oruç tutsun istemeyen tutmasın gibi biz Ġncillerde 
tahyire müteallik bir âyet bilmiyoruz. Eğer var ise papaz göstersin. Belki. 
Sâlisen: Katolik ve Rum ve Ermeni milletlerinde perhizin aslı dahî oruç olduğu halde 
muahharan ma‟hûd Pavlus‟un tahfifât ve tahvîlatı sırada bu sûrete konulmuĢtur. Yoksa 
"Ġncil‟de oruç emri yoktur", demek Ġncil‟e dahî bühtân-ı sarîhtir. Ġsâ Ģeytan ile çölde 
imtihan olurken kırk gün sâim olup, sonra acıktığı ve "oruç tuttuğunuz vakitte 
yüzünüzü ekĢitip nâsa riyâ etmeyin",diye emr eyledi. Ve bir cini çıkardık da ashabı 
taaccüb etmekle, "Bu makûle Ģeytanı oruç çıkarır" dediği, Ġncillerde musarrah olmakla 

[sayfa 193]
184 
bunlardan hem Hazret-i Ġsâ‟nın kendi oruç tutup hem de riyâdan ârî ve halisen 
livechillâh oruç tutmaya emr etmiĢ olduğu meydandadır. Hattâ on altı sene Ġsâ‟ya iman 
eden mü‟minleri envâ-i azab ile idam eden ma‟hûd Pavlus‟un kendisinden menkûl (s. 
262) olan bir hayâl-i acib üzerine güyâ Nasrâniyeti kabul eyleyip savm ve hitan misillü 
Ģeriat-ı Ġsa‟da vaki‟ olan ahkâmın kimisini Yahuda müĢabehet lâzım gelir diyerek ve 
kimini sâir güne tevil-i baîdlerle tevîl ederek nesh ve tebdil ettiği esnada zavallı Petrus 
mukâbeleye kıyam etmek sadedinde bulunduysa da Pavlus‟un çenesi çelikli 
olduğundan Petrus‟a nasıl galebe eylediği ve o zât-ı âli kadr ise bir horoz ötünceye 
kadar Hazret-i Ġsa‟yı üç defa inkâr edecek kadar zaîfu‟l-kalb olmakla havfından nâĢî 
sükûtu ihityar eylediği eimme-i Nasârâ kitablarında musarrahtır. 
Rabian: Protestanet cemaatlerinin böyle bir bâr-i girân-ı halka tahmilden ictinab ve 
yalnız niyyât-ı fâside ve hayâlât-ı bâtıladan imsâk ve perhiz olunmasını umûma tavsiye 
etmeye asla hakları yoktur. Zira din min kıbeli‟r-rahman ise onun ahkâmını nev‟-i 
beĢer tağyire muktedir olamaz. Ve eğer değil ise Ģimdiye değin akd olunan ne kadar 
konsiller var ise onlarda verilen kararların cümlesi cây-ı itiraz olmak lazım gelir. 
Halbuki Protestanlar‟ın çoğunu red ve inkâr ederler. Ya bu halde Lûter veya Kalvin 
gibi rahiblerin veyahut muteriz gibi Protestanet cemiyyetleri taraflarından ücretle 
tutulmuĢ papazlardan mürekkeb cemaatlarin terbiye ve tavsiyesine ne itibar vardır. 
Hususan (s.263) sıyâm muteriz papazın zannı gibi yalnız aç susuz durmaktan ibaret 
olmayıp onun ahkâm-ı bâtiniyyesi olmakla öyle ilâhi bir esâsa mübtenî olan farzı değil 
öyle papazların nev-i beĢerden kimsenin tahrif ve tebdile salâhiyeti olamaz. 
Hamisen: Sıyâm, zâhirî ve bî-lüzum a‟malden değildir. Malum-i erbâb-ı irfân olduğu 
üzere beden ruhun mu‟tiyyesi ve hevâ-yı nefsânînin cevelângâhıdır. Mevadd-ı 
cismâniyyede ne kadar gılzet olursa mükâĢifât-ı ruhâniyyede o kadar kesâfet olur. Bu 
kâide her din ve mezhebde müttefekun aleyh olup hepsinde riyâzet-i beden vesile-i 
takarrub-i ilallah olur. Ve riyazetle bedende kuvvetin noksanı Ģehevat-ı nefsaniyyenin 
inkisârını istilzâm eder, diye riyazet muteber tutulmuĢtur. Beyne‟l-islâm savmın üç 
derecesi vardır: 
Birincisi: Savm-ı umûmidir ki, Ģer‟in tayin ettiği zamanda ekl ve Ģurbdan ve Ģehvetten 
imsâk ile beraber evâmir-i ilahiyyeyi icrâ ve nevâhiyden ictinâb etmekten ibârettir. 

[sayfa 194]
185 
Ġkincisi: Savm-ı hususidir ki, savm-ı umûmda meĢrut olan ahvâl ile beraberce göz, 
kulak, lisan, el, ayak, cemî-i cevârih u azanın menâhi ve mekrûhattan imsâkından 
ibârettir. 
Üçüncüsü: Savm-ı husûsi‟l-husûsidir ki, zikr olunan ahvâlden fazla kalbin himem-i 
dünyevivyeden ve takarrüb-i ilallaha mâni olacak efkârdan bi‟l-külliye (s.264) 
mâsivây-ı Allah‟tan men‟ ve imsâktan ibarettir. Ve rivâyet-i Buhârî üzere hadis-i 
Ģerifte: ("Men lem yedaiz‟-zûra ve‟l-amele bihî feleyse lillahi hâcetün fi ennehû yedea 
taâmehû ve Ģerâbuhû") buyrulmuĢtur. Yani, sâim olan kimse kizb u zûr ile kavl u ameli 
terk etmezse onun yiyip içmeyi terk etmesine Cenâb-ı Allah‟ın ihtiyacı yoktur. Böyle 
tutulan bir orucun a‟mâl-i zâhiriyyeden ve bî-lüzûm olduğu erbâb-ı hakîkata ayândır. 
Hâmisen: Hüsn-i rıza ile ibâdet evlâdın pedere itâati ve emr-i Ģer‟ ile amel, kölenin 
cezben efendiye hizmeti kabîlindendir. TeĢbihi dahî birkaç vechle yerinde değildir: 
Evvelen: Ġnsan nefs ve Ģeytana mübtelâ olduğundan eğer a‟mâl-i diniyyede muhayyer 
bırakılmıĢ olsa elbette terkî cihetini ihtiyat edeceği der-kârdır. 
Sâniyen: Perotestan cemaatleri bu hususta umumu muhayyer bıraktıkları gibi vaftiz ve 
zebîha gibi ahkâmda niçin tahyir etmeyip icbar ediyorlar. 
Sâlisen: Din-i Muhammedî‟deki a‟mâl-i ibâdetin deracât-ı muayyinesi vardır. 
Derece-i ûlâ: Ferâiz ve vâcibattır ki, terk-i günah ve ma‟siyettir. 
Derece-i sâniye: farz-ı kifayet ve sünnet-i müekkededir ki, terk-i büyük günah değil ise 
de icrâsı levâzım-ı imandandır. 
Derece-i sâlise: Nevâfil ve müstehebâttır ki, icrâsında halk muhayyerdir. Fakat 
icrâsında hasenât vardır.  
(s.265) Savm dahî nass-ı Kur‟an ile farz olmakla onda tahyîr mümkün olamaz. Zira 
Ģeriat-ı Ahmediyye emr-i ilâhî üzere müesses olmakla onun tağyirine beĢer muktedir 
olamaz. Lâkin Ģimdiki din-i Mesîh zaten cemaat-i Ruhbaniyye melabesi olarak din bir 
kere tebdîl ve tahrîf olmakla onu herkes dilediği gibi değiĢtirebilir. 
Râbian: Biz Allah Teâlâ‟nın hâĢâ oğulları değiliz. Belki âciz kullarıyız. O ise bizim 
Hâlik ve Râzikimiz ve efendimizdir. O‟nun emriyle amel etmekten bizce asla hayâ âriz 

[sayfa 195]
186 
olmaz. Cenâb-ı Allah‟a ubûdiyetten istimkâf, muteriz ve mütekebbir ve mağrûrlara 
münasibtir. Bir ay müddet ve ale‟l-husus eyyâm-ı sayfta gündüzleri ekl ve Ģurb 
etmeyip bir hilâf-ı mu‟tâd geceleri yiyip içmek sıhhate muhill ve ilel-i emrâz-ı 
mütennevvianın husûlüne sebeb-i müstakill olduğu etibbâ-yı hâzikanın ahbârıyla sâbit 
olması dahî bizce müsellem değildir. 
Zira âdâb-ı sıyâmdan biri dahî hîn-i iftarda (tâbanlu ?) mideyi doldurmayıp henüz 
iĢtaha bâki iken taâmdan keff-i yed eylemek olmakla (nevvâdiye ?) riâyet edenlerin ilel 
ve emrâzdan sâlim olacağı yine tıbba mütehakkiktir. 
Ve bir de Protastanet etıbbasının bu sözleri sahîh olsa memâlik-i Ġslâmmiyyede 
Ramazanda kesretle (vefayât ?) vukû bulmak lâzım gelirdi. Halbuki sıhhiye 
istatistiklerinde hiç tefâvüt görülmez ve aklen dahî düĢünülse ekser-i insan sabah ve 
akĢam (s.266) iki kere taâm eder. Taâmının vakt-i mu‟taddan birkaç saat evvel 
eklinden vücutca ne kadar tağyîr husûle gelebilir. Ve belki bidâyet-i sıyâmda bir iki 
gün biraz tağayyür-i his olunursa da ba‟dehû mu‟tad olup his olunamaz. Bu cihetle 
sıyâmdan mezâcın tağyiri nevâdirdendir. 
Ġhtilâf-ı leyl ü nehâr olan memâlike gelince diğerinden birkaç saat ziyâde oruç tutan 
ameli nisbetinde mükâfât-ı Rabbâniyyeye mazhar olacağından adâlet-i ilâhiyyeye kat‟a 
muhâlif olamaz. Kutuplar cihetinde birkaç ay mütemâdî leyl ü nehâr olan mahallerde 
dahî papazın tasavvur ettiği asla külfet yoktur. 
Zira biddefât beyan oludnduğu üzere din-i Ġslâm‟da güçlük ve bir nefse vüs‟undan 
hâric teklif olunamaz. Meselâ, abdest azası dört iken bir âdemin iki ayağı kesik olsa 
üçe tenezzül eder. Bir kimse kıyâma namaz-ı farza muktedir olmadığı surette kuûden 
edâ eder. Buna da muktedir olmazsa kaĢı gözüyle îma ederek kılabilir. Kezâlik 
Ramazan ayında sâim omak farzdır. Lâkin bir âdem hasta olsa yahut üç günlük ve daha 
ziyâde mesafeye gitse farz sâkıt olup vakt-i âharda rahat eyledik de kaza eder. Leyl u 
nehârı o vechile imtidâd eden mahallerde bulunan ehl-i Ġslâm dahî müehheran vakt-i 
imkânda kaza etmek üzere oruç tutmazlar. 
Malumdur ki, Cenâb-ı (s.267) Hakk‟ın tecelliyât ve teklifât-ı ilâhiyyesi umûm üzere 
müsâvî değildir. Meselâ, kimini ganî kılıp ona haccı farz eder ve kimini fakir kılıp farz 
etmez. Kimine kudret verip savmı farz eyler, ve kiminden kudreti selb ile farzı ıskât 

[sayfa 196]
187 
eder. Kimine nisâba bâliğ mal ihsân edip zekât ile mükellef kılar ve kimini fakir edip 
ahz-ı zekâta müstehakk eyler. Bu misillü mahallerde binlerce eĢhâs din-i Mesîh‟e 
tabiyyet ve bilâ-suûbet icrâ-yı âyin ettikleri dahî Ģübheden azade değildir. Zira zikr 
olunan dâire-i kutub-i Ģimâle karîb mahaller Amerika müntehâ-yı Ģimâlisiyle  
Sibirya‟nın uçlarıdır. Burada Eskimod ve Samod kavimleri gibi kalîlü‟l-miktar birkaç 
kavm-i zelîl sâkin olup balık ve hayvanât-ı vahĢiye Ģikârıyla taîĢ ederler. Buğday, 
üzüm gibi Ģeyler zirâat edemediklerinden etmek ve Ģarab bilmezler. Orada zebîha-i 
mukaddese icrâ ederken papazın ne yaptığını isteriz. Çünkü Ġsâ‟nın lahm ve demi 
etmek ve Ģaraba tahavvül edeceğinden buradaki Hıristiyanlar Allahlarını yiyip içemez. 
Zann olunur ki, etmek ve Ģarab bulunmakla zebîha farîzasından ferâgat olunmayıp 
balık ve Ģikâr etleriyle ırmak sularına tahvîl olunur. 
Ġmdi bu külfeti ihtiyâr ile sükut-i farzı tatbik ettiğimizde bu dinlerin kangisi sehlü‟l-ecr 
olduğu yer yüzünün her noktasında bulunan her kavm bilâ-teklif din-i Ġslâm ile (s.268) 
mütedeyyin olabilir. Ve binâberin teslis üzere tefevvük-i rüchânı olacağı güneĢ gibi 
zâhirdir. 
Protestânet râhiblerinin itirâzâtından biri de Kırâattır. Derler ki: "Erkân-ı salavâttan 
olan kıraat bazı mertebe ruhânî olmak lâzım gelirse de lede‟l-mülâhaza teessüf olunur 
ki, bu yolda kıraat dahî erkân-ı sâire misillü resmî ve gayr-i ruhânî olduğu tebeyyün 
eder. Meselâ, beĢ vakit namazda tekbir ve fâtiha ve‟t-tahiyyât ve sübhâne rabbiye‟l- 
a‟lâ ve sübhâne rabbiye‟l-azîm ve daha bunlara mümâsil birkaç kelime ve tesbihattan 
ibaret olup bunları mâdâmi‟l-ömr her gün evkât-ı muayyinede tekrar ederler. Bundan 
tab‟a usanmak geleceğinden ve her resmiyâta itinâ ile bir takım fânî ve gayr-i mühim 
amelleri ile uğraĢmaktan baĢka bir fâide göremeyeceği Hazret-i Ġsâ‟nın Ġncil‟de 
buyurduğu Ģu iki âyetten müstebândır: ('Dua eylediğiniz vakit tâifeler gibi beyhûde 
sözlü çoğaltmayın. Zira Onlar çok söyledikleri için müstecâb olacaklarını zann ederler. 
Ġmdi  muhtaç olduğunuz Ģeyleri peder bilir')". 
Erbâb-ı tahkîk ve irfâna hafî olmadığı üzere bunun mâ bihi‟l-hayatı bedel mâ 
(yetehalle‟l-ağdiye ?) olduğu gibi ruhun dahî mâ bihi‟l-tagdîsi zikrullahtır. Yani, cism-
i gadâ ile kuvvet bulur. Ruh dahî zikrullah ile mâsivâdan kat‟-i alâikle kuvvet gelir. Ve 
abd ile ma‟bûdun arasında hâil olan hicabât-ı nefsâniyyenin (s.269) bit‟tedrîc izâlesi 
için kuvvâ-yı Ģehevâniyyeye vâsıta-i riyâzetle zaaf getirmek ve kuvvâ-yı ruhâniyyeye 

[sayfa 197]
188 
râbıta-i zikr ile kuvvet vermekten gayr-i bir çare yoktur. Zâhirde bir âdemin âhar 
kimseye derece-i meyl u muhabbeti onu zikr etmesinden anlaĢılır. Zira kiĢi sevdiğini 
bittabi çok anar ve âĢık Ģiddet-i meveddetle maĢûkta fenâ bulup her an ve halde 
zikrinden fâriğ olamaz. Din-i Ġslâm‟da dahî aksâ-yı matlab muhabbetullah olmakla onu 
her gün beĢ vakitte nice kere zikr etmek vesîle-i takviye-i ruh ve takviye-i ruh dahî 
ref‟-i hicabât ile sebeb-i visâl-i maĢûk olur. Salât-ı hamsede kıraat olunan tekbirât ve 
tesbihât bi‟l-cümle bu maksad-ı esas dâiresinde olmakla bunlardan bir muvahhidin 
tab‟ına fütûr gelmeyeceği ve resmî ve gayr-i ruhânî olmadıkları âĢikârdır. Hususuyla 
her rekatta tekrar olunan Fatiha-i ġerife‟nin maani-i bâtınesine dâir ulumâ-yı 
muhakkikîn o kadar tahkikât beyân etmiĢlerdir ki; cem‟ u ta‟dâdı kâbil değildir. Ez 
cümle Sadreddin Konevî hazretleri otuz cüzden bir kitab-ı müstetâb telif eyleyip: "ĠĢbu 
kitapta tahrir olunan maâni-i Fâtiha-i ġerîfe‟nin müĢtemil olduğu hakâik ve dekâikin 
ekall-i kalîlidir", diye îrâd-ı mazaret eylemiĢtir. 
Protestanların neĢr ettikleri risâlelerin birinde din-i Muhammedî ile din-i Mesîh‟in 
sûret-i vaziyyeti hakkında mufassalca bir (s.270) muhâkeme bulunup bütün ibâre bi-
ibâret-i Ģerh sûretinde cevapları yazılmak tavzîh-i maksada bâis olacağından risâlenin 
metinleri kavslar içine alınarak aralarına evcibe-i lâzimesi derc olundu. Mezkûr 
risâlede denir ki: "Hazret-i Ġsâ‟l-Mesîh‟in talimatına melekûtullah her bir kavmin ve 
ümmetin münâsibât-ı düveliye ve siyâsiyyelerine veya heyet-i ictimâiyyelerinin usûl u 
nizâmâtına ve hal u miskinlerine muvâfık ve müsaid bir idare olup bir memleketin 
nizâmât-ı beldeye ve siyâsiyyesine îrâs halel ettirmeksiniz o memlekete takarrür 
edebilir". 
(Fi‟l-hakîka enâcîl-i mevcûda da muâmelât-ı medeniyye ve siyâsiyyeye dair pek az Ģey 
bulunduğundan müellifin dediği gibi olmak lâzım gelir ise de Ģimdiye kadar 
Hıristiyanlık ayak basıp da eski usûl u hal ve dâir pek az Ģey bulunduğundan müellifin 
dediği eski usûl u hal ve meskenlerini ve nizâmât-ı belediyye ve siyâsiyyelerini zîr u 
zeber etmediği bir memleket görülmediğinden ve koca Roma devletinin 
kütübhânelerinde duran kavânîn-i siyâsiyye ve âdât-ı milliyeleri Hıristiyanlık 
sâyesinde mahv olduğundan onun öyle kolayca her memlekette takarrur edebilmesi 
tasavvur olunamaz). 

[sayfa 198]
189 
Zira bu dünyanın melekut ve saltanatına müĢâbih olmayıp ruhâni ve hakîki bir 
melekûttur. Onun hakîkat-i ruhâniyeti ve tab‟at-ı mahsûse-i diniyyesi iktizâsınca 
insanların bulundukları her bir hal ve mahallerine münâsib olarak ne nazar-ı itibârı 
hükkâm (s.271) ve ekâbiri celbe sa‟y ve ne de rükunlarını red ederler. 
(Vakıa bir din insanların bulundukları her bir hal ve mahale münâsib olunca artık 
hükkâm ve ekâbirin celbine lüzum kalmaz. Zira o din kendisi kendini neĢr eder. Fakat 
Protestanların neĢr-i din uğruna ne derece sa‟y eyledikleri meydanda olmakla bu 
kaziyye dahî vâkıa mutâbık değildir. Ve bir de hükkâm ve ekâbirin celbine meyl 
etmemek bir nev‟i uluvv-i himmet ise de meyl u rükunlarını red etmemeklte acibâne-i 
mana tasavvur olunur. Yoksa müellifin nazarında bu da mı dinin ruhâniyet-i 
tabiiyyesindendir?) Ve bu dünyada onun maksad-ı mahsûsu bu milletin dâire-i kuvve 
ve kudretini tevsi‟ etmek olmayıp asl-ı muradı Allah Teâlâ hazretlerinin izzet ve 
saltanatını her bir âdemin kalbine ve her bir dudman arasına ve her bir memleketin 
ahâlîsine idhâl ve infâz eylemektir. 
(Halbuki bu müellif yine o risâlenin seksen yedinci sahîfeden yüz yedinci sahîfeye 
Hıristiyanlığın Ġslâm üzerine rüchanını isbât sededinde memâlik-i Ġslâmiyye‟nin 
harâbiyetini ve Avrupa‟nın servet u mamuriyyetini delil getirmiĢti. ġimdi burada bir 
milletin daire-i kuvvet ve kudretini tevsi‟ etmek muradı değildir dediği yine orada 
dediği Hıristiyanlık mıdır yoksa bu da baĢka bir din midir?) O‟nun tesir u nüfuzunu 
kabul ile ona itinâ edenler lâ bud bu dünyada bir râbıta-i mukaddese-i (s.272) uhuvvete 
ve saâdet-i hal ile beraber hal ile beraber akl u kesiyasete nâil ve Âhirette kemâl-i 
ubûdiyetten zevk-yâb olmak nimetine vâsıl olurlar. 
(Bu vasfa göre Ġngiltere ve Prusya devletleri ile Amerika cumhuriyetlerinin Hıristiyan 
olmalarına pek Ģübhe olunur. Zira bunların aralarında öyle bir râbıta-i mukaddese-i 
uhuvvet ve saâdet olacak alâmat görülmeyip hepsi politika menâfii uğrunda muktedir 
olsalar birbirlerinin gözlerini oyarlar. Ve Luter fırkası ile Kalvin girûhu ve sâir 
Protestanet Ģubelerinin birbirlerine olan husûmetleri sâirlerden az değildir). 
“Eğer din-i Muhammediyye‟nin Hıristiyanlık‟tan a‟la ve rafi‟ olma iddiası hakk ve 
sahîh olmuĢ olsa idi melekût-i ilâhî bâlâda vasf olunduğundan ziyâde a‟lâ ruhâni 
göstermesi ve yer yüzünde bulunan milel ü tavâifin hal ve mahallerine enseb ve 

[sayfa 199]
190 
insanları dünyada saâdet-i hal u hikmet ü kemal ü adâlete isâl eylemekte, akvâ olması 
ve onları terk-i gâile-i dâr-ı fenâ edecekleri zaman izzet ü saâdet-i ebediyyeye daha 
ziyâde ümitvar kılmakta müessir bulunması icâb eder idi”. 
(Muhammedîler indinde melekût-i Allah Ģeriat-ı garrâ-yı Muhammediye‟dir. Onun 
ahkâm-ı celilesiyle âmil olanların ne gûne niam-i nâ-mütenâhiye-i uhreviyyeye nâil 
olacakları ve ona mütemessik olmayanları ne vechile mazhar-ı nekâl ve hüsrân 
olacakları Kur‟an-ı Kerîm‟de ve ehâdîs-i Ģerifede ol veche (s.273) ekmel üzere vasf 
olnumuĢtur ki ondan ilerisi tasavvur-i beĢerin verâsındadır). 
Fakat müellifin dört Ġncil ile Petrus, Pavlus mektuplarından baĢka dünyada ne vardır, 
malûmâtı olmadığından böyle bir iddia-yı garîbede bulunması cehlinden gayr-i bir 
Ģeye haml olunamaz. Ve saadet-i hal u hikmet u kemâl-i adâlete isal eylemekte din-i 
Muhammedî‟nin derecesini bilmek dahî mulûk-i Ġslâmiyye tarihlerini güzelce 
mütaalâya mevkûf olmakla bunu da kendine halisâne ihtâr ederiz. 
(Halbuki, bu iki mesleğin ahval ve keyfiyyetinden haberdar bulunanlara kaziyyenin 
tamamıyla bir aks olduğu malum ve âĢikârdır. Öyledir; bir kere din-i Ġslâm ile 
Hıristiyanlığın ahvalini ve tarihlerini bir âdem okuduk da, müellifin dediği aksin 
tamamıyla aksi meydana çıkar). 
Her bir Hıristiyan olan kimse Mesîh‟in emvâttan kıyâm eylediğini kendi halâsına bir 
kefil add edip, mevtin havfından Ģöyle emin olmuĢlardır ki, onlarca ölmek mescidde 
nâim olmak gibidir. Ve mevti zarar add etmeyip belki fâide add derler. Eğerçi 
Müslümanların pek çoğu ölümden havf ettikleri halde yine itikadlarınca kendilerini 
Âhirette ümidvâr edecek bir çok mevâid bulunduğunu ve bâ-husus gazâ çılgınları, hal-i 
nezi‟lerinde kendilerini der-âguĢ eylemek üzere hûri‟l-înin ravza-i rıdvanda safa beste-
i (s.274) tevkîr olduklarını bile zann ettikleri bizce dahî münker değil ise de maa haza 
dem-i nezi‟de bazılarında görülen hemen o meserret-i din-i mezkûrun Hıristiyan dini 
kadar semavî ve ruhânî olmadığını isbât eder. Zira Müslümanların bu ferahları Âhirette 
ihsân olunacak bir takım halel-i latife ve etame-i nefsiyye ve hûri‟l-ayn gibi huzûzât-ı 
nefsaniye ve lezâiz-i cismâniyyeye müsteniddir. Amma Hıristiyanların o halde 
meserretleri günahtan tathîr olunmuĢ ebdân cedîde-i ruhâniyye ile cenâb-ı ma‟bud-i 
hakîkinin huzuruna takkarrub eylemek emniyet-i kâmilesine mebnîdir). 

[sayfa 200]
191 
Akîde-i Ġslâm‟da ba‟de‟l-mevt vukû‟ bulacak neĢr u haĢr-ı cismânî olmakla Âhiretteki 
mükâfât ve mücâzât cismânî ve ruhânî olacaktır. Ve mükâfât ve mücâzâtın dahî 
derecât-ı a‟mâle göre merâtib-i adîdesi olacağından inde‟l-Ġslâm a‟lâ-yı merâtib-i 
uhreviyye vuslât-ı ilâhidir. Yoksa yalnız cennet taâmıyla hille ve hûre maksur ve 
münhasır değildir. Fakat burasını söylemek müellifin garezini tervîc etmeyeceğinden 
yalnız cismâni cihetini beyân ile güya tarizine kuvvet verir. Halbuki kudret-i 
ilâhiyyeye nihâyet olmamakla bu kadar efkâr ve taassubu ile beraber müslîmîn ve 
Ģühedanın hîn-i mevtte Hıristiyanlardan ziyâde müsterîh ve mesrûr olduklarını yine 
kendi itirâf eder. 
(Ve Ġncil‟de (s.275) Hazret-i Mesîh imanı olmayan bir âdemi veya bir hükümdarın 
tehdid ve tenkilini emr etmeyip belki hükümdar kâfir olsa dahî itaatini emr eylemiĢtir. 
Zira yetmiĢ seksen kiĢi ile Roma devletine ve benî Ġsrâl‟e karĢı cihâd etmek mümkün 
değil idi). 
 
(Ġncil-i Celîl hükkâm ve salâtîne itaat eylemek ve hattâ mü‟min olmayan hükümdarlar 
Ģöyle dursun Hıristiyanlığa buğz ve adâveti olan hükümdârâna bile nizâmet-i 
dünyeviyyece ser-für u bürde-i infiyâd olmak icâbını cümleye talim ve tavsiye eder).  
Lâkin taaccub olunur ki; Protestanlığın vâzii olan (Luter) besbelli Hıristinyanlıkta 
böyle bir kâide-i diniyye olduğunu bizim muteriz kadar bilmediğinden veyahut kendisi 
cümlede dâhil olmadığından asla buna itibar ve inkıyâd eylememiĢtir. Hattâ Ġngiltere 
kralı sekizinci Henri hakkında yazdığı makâlât-ı reddiyede garib u acîb lisân-ı ihtirâm 
kullanır. Meselâ 1858 senesinde matbû‟ olan nüshasının cild-i sâbiinden 277. sahîfede: 
("Millet selâmeti için ben deyyûs ile ĢöyleĢirim. O hamâkati sebebiyle izzet-i 
mansıbının hukukuna hürmet etmediği halde ben niçin o deyyûsun kizbini boğazına 
tıkamam. Ey câhil meĢe odunu sen melikin murahhası olduğun halde niçin sahtekâr bir 
yalancı ve kefen soyucu ve sârik ahmaksın. ĠĢte Ġngiltere diyârının fezâil ve berekâtı ile 
idâresi (s.276) ba‟dezâ senin eline kalmıĢtır"). 
Ve kezâ ve kezâ iĢte görülür ki; Protestanların emam ve muktedâsı olan zât 
Hıristiyanlığa asla buğz ve adâveti olmayıp fakat Luter‟in tecdîdatına kulak asmamak 
ile nazarında müttehim olan Henri‟ye ser-für u etmedikten fazla hakkında Ģu tabirat-ı 
uhuvvet-kerâne isti‟mâlden kat‟a tehâĢî ve hayâ etmemiĢtir). 

[sayfa 201]
192 
Ve Hazret-i Muhammed cenk ederek bir hükümet-i siyâsiyye Ģeklinde görünür idi. 
(Zira din-i Ġslâm Medine-i Münevvere‟de cihad etmek kuvvetini bulmuĢ ve Hazret-i 
Peyganber-i ZîĢân Cenâb-ı Mûsâ gibi cihâd ile memur olmuĢ idi. Hazret-i Muhammed 
dini ve devleti (tuâm ?) ve der-hem tutarak hem mertebe-i ulyâ-i nübüvveti ve hem de 
mesned-i bâlâ-yı saltanatı kendine tahsis eylemiĢtir). Bu ibârenin nısf-ı mukaddemi 
sâdık ve nısf-ı tâlîsi kâzibtir. 
Vakıa din-i Ġslâm‟da Ģeriattan baĢka hâkim ve hükümet yani Ģeriattan hariç bir saltanat 
yoktur. Zira Ģeriat-ı Muhammediyye‟de cümle mü‟minin ahrârdır. Zira bu Ģeriatta 
muâmelât-ı siyâsiyye için muktezâ olan kavânîn-i esâsiye o kadar mükemmeldir ki, 
ondan ziyâdesi mutasavvir olamaz. Hattâ bunların esası öyle kavâid-i rasîne üzere 
müesesdir ki, nice bin asırlar daha gelse ve muâmelât-ı medine daha nice bin renklere 
girse yine bu esaslar üzerine her asr u zamanın terakkî (s.277) ve iktizâsına göre tesis-i 
ahkâm etmek mümkündür. Ġslâm‟da din devlet tuâmdır. Çünkü din-i Ġslâm‟da 
meĢrû‟olan hükümet, mu‟terizin zann ettiği saltanat-ı kâhirâne ve hükümet-i 
mütegallibâne olmayıp belki ahrâr-ı müslimin biât ve hüsn-i kabulü ile nasb olunmuĢ 
bir evveli‟l-emr‟dir. Fakat, “Hazret-i Peyganber nübüvvetle salatanatı kendine tahsis 
etti”, demek kadar câhilâne bir söz olamaz. Zira Cenâb-ı Nebî ZîĢân müddet-i ömründe 
esbâb-ı saltanata tenezzül etmedi. Daima kanaatle taîĢ ederdi. Hattâ vefatında bir zırhı 
deyne mukâbil merhûm bulundu. Ve vahy-i ilâhî olmadıkça her ne zaman cihâd gibi 
bir emr-i umûmîye mübâĢeret buyuracak olsa asla re‟y-i hudîyle hareket etmeyip (Ve 
Ģâvir hümfi‟l-emri) âyet-i kerîmesi mûcibince ashâbıyla bi‟l-müĢâvere her kimin re‟yi 
ahsen ise muktezâsı üzere buyururdu. 
Vakıa, Luter ve Kalvin zamanlarına kadar Hıristiyanlığın hükümet- siyâsiye ile ittihâdı 
Avrupa‟yı bir hale getirmiĢti ki, bütün ulemâ-yı siyâsiyyun; “bu dinden bu devleti 
ayırmadıkça izmihlâl-i mukarrerdir”, diye feryâd u figânı ayyûka kadar çıkarmıĢlardı. 
Sonradan Protestanlar papa hükümetine rağmen bu meseleyi iltizam ettiler ve 
Hıristiyanlık ve belki bütün âlem-i insaniyet için hakikatte hizmet gösterdiler. Ve eğer 
Ģimdiye kadar (s.278) papaların kurduğu hükümet devam edeydi hem Hıristiyanlığın 
ve hem de devletlerin muzmahill olacakları muhakkak idi. 

[sayfa 202]
193 
Lâkin bu hükümet din-i Ġslâm hakkında sahih olamaz. Çünkü din-i Ġslâm üzere teessüs 
eden hükümetlerin ahkâm-ı Ģer‟iyyeyle âmil oldukları o anda kesb ettikleri kuvvet u 
Ģevket tevârih-i mevcûdede ve bir çok eserleri de Ġspanya kıt‟asında hâlâ duruyor. 
(Ġslâmiyet hükümet-i cismâniyyeye meylinden nâĢî hakkâniyet ve takadüs ve kurb-i 
ilâhiden kuvvet ve servet-i dünyeviye meyyâl olan eĢhâs dünyaperesti cezb ü celb 
edegeldiğinden intizâm-ı maneviyye-i diniye gibi olmayıp tâ esasından müĢevveĢ ve 
muhtalât bir halde bulunması lâzım gelmiĢtir. Halbuki, din-i Mesîhin tabîat-ı 
mukaddese ve mücerredesi ve hükümet ve azâmet-i dünyeviyyeden imtinâı ve 
mütevekkilen alallah müddetlere dûcâr envâ-i müĢkilât ve giriftâr pençe-i kahr u 
galebe-i a‟dâ olması tâ ibtidâden ashâb-ı ağrâz ve zâhir-i Protestanın duhullerine sedd-i 
mümânaat olmuĢtur). 
Hakîkat-ı hal ise tamamıyla bunun aksinedir. Kable‟l- hicre Mekke‟de imana 
gelenlerin içinde kuvvet ve servet-i dünyeviyyeye meyyâl ve dünyaperest eĢhâs 
bulunmayıp cümlesi zuafâdan ve din-i Ġslâm‟ın aleyhine bulunan sanâdîd-i KurayĢ ise 
ashâb-ı servet ve kudretten ve dünyaperest eĢhâstan idiler. (s.279) 
Ama Luka Ġncilinin yirmi ikinci babında muharrer olduğu vechile; Hazreti Ġsâ‟nın 
mevtinden bir gün evvel Havariyyun ile fıshı ekl ettikten sonra onlara kendinin katl 
olunacağını ve içlerinden birisi kendisini teslim edeceğini söylemesi üzerine 
Havariyyun arasında: “Hangimiz büyük itibar olunacak”, diye nizâ‟ düĢtü. Ve hîn-i 
ahzında yanındakiler hep müteferrik oldular. Ve onu dostu geçinen Petrus Horoz 
ötünce kadar üç kere Ġsâ‟yı inkâr etti. Lâkin Hazret-i Peygamber-i ZîĢân‟ın hayatında 
ashabı arasında bir çok uzemây-ı kabâil ve ashâb-ı servet ve ikidar var iken onlardan 
bu makûle bir bâdire-i bî-âdâbâta vukû‟ bulmadı. Zira bunlarn kabul-i Ġslâm etmeleri 
hitâm-ı dünya için olmamakla cümlesi din-i mübin uğrunda mal, canların bezl ü fedâ 
ettiler. ĠĢte hakkâniyet ve takaddüs hangi tarafta ziyâde olduğu ve kuvvet ve servet-i 
dünyeviyyeye meyyâl olan eĢhâs-ı dünyaperesti hangisinin cezb u celb ettiği bundan 
zâhir olur. 
(Ġslâmı‟n dini devletten tefrîk etmemesi noksanı bir kaç vechile tabeyyün edip, 
nakâyıs-ı mezbûranın her birinde insanların dince olan ihtiyâcâtını daima 
Hıristiyanlığa nisbete ziyâdesiyle tenâkuzda bulundurduğundan dinin değil a‟lâsı 

[sayfa 203]
194 
alel‟edna bir nev‟i olduğu sâbit ve müberhen olur. Ġmdi bu sırada (s.280) din ve 
politika ittihâdının intâk edebileceği bazı muhâtâratın vechî beyanına ibtidâr olunur). 
Birinci fıkrada beyân eylediğimiz vechile mu‟terizin nazarı dâima din-i Ġslâm‟ı dahî 
Matta, Yuhanna, Petrus, Pavlus‟a isnâd olunan bir takım mektûbât-ı mesnûât kabâlinde 
bir Ģey zannına mübteni olduğundan beyân edeceği muhâtarât bütün o menba‟dan 
münbaistir. (Bu dahî umûr-i muhakkakadandır ki, Hıristiyanlık Ġslâm‟dan ziyâde neĢr 
olunduktan maâdâ onu kabul ve iman etmeyenler ile ne mukâtele ve ne de namus veya 
kadr u haysiylerini muhill olacak yolda bir muâmele etmeyip iman edenleri mazhar-ı 
füyûzât-ı kesîre edegelmiĢtir.) 
Gırnata‟nın istîlâsından sonra engizisyon cebriyle ne kadar Ġslâm ve Yehudun cebren 
Hıristiyan edildiği ve bunlar tahvîl-i mezheb etmiĢler iken ne vechile ateĢlerde kebab 
olundukları yine papazların kalemiyle yazılan Endülüs ve Engizisyon tarihlerinde 
evvelâ okumalı sonra bu ekâzîbi yazmaya cür‟et ederse mazhar-ı takdîr olmalıdır. 
(Amma Ġslâm tabîat- ahkâmı iktizâsnda olarak daima muârizin ve gayr-i Müslimler ile 
muhârebe ve mağlubu cizye-güzâr edip çoklarından muâmele-i istihkâriyyeye 
mecburdur). 
Ġmdi mevzû-i bahs olan Ģu iki dinden hangisinin tabîat-ı ahkâmı (s.281) âtıfet ve 
Ģefkatça veya uygunluk ve münâsetbetçe ziyâde nev‟-i beĢer ihtiyâcâtına enseb ve 
evfek olmak iddiasına müstehakk ve elyâk bulunduğunu erbâb-ı zeka ve ashâb-ı insaf 
olanlar ednâ mülâhaza ile derk ve temyiz edebilirler. 
Vakıa tarih meydanda olmasa ve herkes de mu‟teriz papazın bu i‟tirâzâtı Allah için 
olmayıp mücerred taassub de fikr-i fâidden veya akçe tamaından nâĢî olduğunu 
anlamayacak kadar hamâkatte bulunsa mu‟terizin hurâfâtına kulak asar bir uzun kulak 
dahî bulunur. Lâkin tarihler meydanda ve Endülüs ahvâli tarihlerde oldukça hiçbir ehl-
i zeka ve sâhib-i insaf-ı mu‟terizin hilelerine aldanmaz. 
(Fakat memâlik-i Ġslâmiyyenin en mu‟tenası olan Türkiye‟de bu yakin vakitlere değin 
teba-i gayr-i müslimeye mahsus olan ta‟bîrât-ı istihkâriyye men ile onların dahî 
hukukça Müslümanlara müsâvî olmalarına karar verildiği kavlimizi müsbet bir 
keyfiyettir). 
 

[sayfa 204]
195 
Teba-i gayr-i müslimenin müsâvât-ı hukuku tâ Fatih Sultan Mehmed zamanından beri 
devlet-i aliyyede cârî ve mu‟teber idi. Rum kilisesinin imtiyâzât-ı kadîmesi Fatih 
muĢârun ileyh tarafından ne mecburiyete mebnî ibkâ oludu. Ve Fenerli ta‟bir olunan 
Rum 
familyalarının 
Ģimdiki 
hariciye 
nezâreti 
makamında 
olan 
divan 
tercümanlıklarında ve Eflâk ve Boğdan prensliklerinde istihdamları devletin ne 
ihtiyacına (s.282) mebni idi. Muehheran ilan olunan müsâvât-ı hukuk evvelden 
olmayan bir Ģeyi olmayıb belki onu müeyyeddir. Ve ta‟bîrât-ı istihkâriyye denilen 
Ģeyler ise ta‟yin-i merâtib ve eĢhâs için teĢrifatça öteden beri ve bir kaide olup yoksa 
bir güne tahkîr maksadına mebnî olmadığı ânifen dahî beyân olunmuĢtu. Hattâ her 
devlette olduğu gibi devlet-i aliyyenin  teĢrîfât-ı mu‟teberesince dahî hükümdarândan 
her birinin kendine mahsus unvan ve elkâbı var idi. Lâkin bundan hakâret manası 
kimse tasavvur etmezdi. 
(Lâkin hükümet-i Ġslâmiyenin bu yolda derece-i müsâvât ve hakkâniyet irtikâsı 
Kur‟ân‟ın fetvâ ve cevâzı veyahut Müslümanlığın muktezây-ı tabîatı olmayıp 
Avrupa‟nın Hıristiyan hükümdaranına itifâ-i kendi mülk ve tebalarını râh-ı terakki ve 
islâhâta sevk eylemek niyetiyle müteahirin salâtîn-i Osmâniye hazarâtının fetânet ve 
hükümet-i fitriyyeleri tecvîziyle olduğu ber emr-i celîldir.) 
Mu‟terizin zihnindeki müsâvât kâmile-i Ģarkıyyeyi ne Kur‟an-ı Kerîm ve ne bir akl-ı 
mütakîm tecvîz etmeyip fakat Ģer‟in müsâit olduğu müsâvât fi‟l-hukukî devlet-i aliye 
Avrupa hükümdarânına takirden değil belki ahkâm-ı Ģer‟i Ģerife temessüken ilân 
eylemiĢtir. Zira bu güne kadar devlet-i Osmaniyye teba-i gayr-i Müslime hakkında 
mebzûl tuttuğu müsâdâtı Avrupa (s.283) devletlerinden kendi teb‟a-i Ġslâmiyyesi 
hakkında icrâ etmiĢ bir devlet görmedigimizden taklît ve iktifâ sözü sarf-i hezeyân 
kalır. 
(Binâen aleyh salâtîn-i muĢârun ileyhimin hüsn-i himmet ve eser-i hikmetlerinden 
olarak memâlik-i mezkûrede ileri gelen ıslâhât-ı malume zann olunduğuna göre değil 
Ġslâm‟ın illâ Hıristiyanlığın Ģerefindendir). 
ġu ibâre pek güzel yazılmıĢ olup fakat ıslahât yerine tenezzülât ve Ģerefindedir 
mevkiinde dahî tesiratındandır, denilse tamamen hakikate muvâfık olurdu. 

[sayfa 205]
196 
(Ġslâmiyet‟te kavânîn-i siyâsiye ile ahkâm-ı diniye arası tefrîk olunmayıp ikisinin 
kuvveti bir asıldan neĢet etmekle bir hükümet-i Ġslâmiyyenin ferâiz-i diniyyeyi hukûk-i 
Ģahsiye misillü kuvve-i kanuniye ile tervic eylemesi icâb eder. Bu ise Müslümanların 
istikâmet-i efkârı yolunda tehlikeli ve muzarr bir damdır. Çünkü ifâ-yı ferîza-i 
diniyyeye mücerred hubben lillah ve kurbetun ilallah inkıyad u itaat eylemek Allah‟a 
makbul ve bunun mâadâsı bir kasad veya mecburiyetle olur ise o misillu itâat-ı hakîkî 
ve dindarlık olmayıp yalnız taklidi olmuĢ olur ki o da bir nev‟-i riyâ demek olur). 
Ġcrâ-yı ferâiz ve terk-i menâhî mukâbelesinde mükâfat ve mücâzât-ı suveriyye ve 
maneviye hem Tevratta hemde Enâcilde memlûdur. Ez cümle Matta Ġncîlinin yirmi 
üçüncü babında; Hazret-i Ġsâ (s.284) kâtipler ve ferîsîleri azaplar ve cehennemler ile 
tahvîf edip nice Ģutumât-i galiza ĢöylemiĢti. Ve sâir mahallerde dahî kendine iman 
edenlerin necât-ı uhreviyyeye nâil olacaklarını va‟d eylemiĢti. Hıristiyanların a‟mâli 
iĢbu va‟d ve vaîdler üzerine mübteni olacağından bunlar da Hıristiyandan istikâmet-i 
efkârı için bir dam-ı tehlike add olnumak iktizâ eder. Zira bunların vücudu ile beraber 
hubben lillah kurbetun ilallah niyyât-ı sâfiyyesi bir yerde cem‟ olamaz. Bu itirâza 
mu‟teriz ne cevap ile mukâbele ederse bizim tarafımızdan kendine cevap olur. 
(Din-i Ġslâm mürtedi katl ve muftîre ceza ederek halkı zor ile Ġslâmiyette durmaya ve 
riyâya icbâr eder.) 
 
Yukarıda dahî dediğimiz gibi din-i Ġslâm Petrus ve Pavlus mesnûatından olmayıp belki 
zâhire bâtını câmi‟, ekmel-i Ģerâyi‟ olmakla hududullahı muhafaza ve ahlâk-ı aliyyeyi 
ihlâl ve ifsâddan vikâye eder. Ziy-i Ġslâm‟da bulunan bir kimse alenen izhâr-ı irtidâd 
etmedikçe üzerine hükm-i Ģer-i lâhik olmaz. Ve Ramazanda bila-özür  alenen iftar 
eden kimse ilân-ı fısk eylemekle Ģer‟an ta‟zir olunur. Lâkin fısk alenî olmadıkça onun 
ceza ve keffâreti Kur‟an-ı Kerim‟de mübeyyin olan sûretle ifâ olunur. Asl-ı cezâ-y- 
Ģer‟-i ilân-ı fısktadır. Bu dahî ümmet-i Muhammediyyeyi fasâd-ı ahlâktan ve ittihâd-ı 
milliyi inhilâlden muhafaza hikmetine mebnîdir. Fi‟l-vâki‟(Bakara/256) (s.285) 
âyetinde muvâfık-ı Hakk u insâf bir hüküm bulunursa da (Nisâ/89) âyeti onu nakz 
etmiĢtir. (Bakara/256) âyeti din-i âharda bulunan bir kimseye cebr ve zor ile Ġslâm 
dinine davet meĢru‟ olmadığını ve ikinci âyet kabûl-i Ġslâm‟dan sonra i‟râz ve irtidâd 
edenler hakkında katlin vücubunu mübeyyin olmakla onlarda nâsih-mensûh yoktur. Bu 

[sayfa 206]
197 
manayı mu‟teriz kendi istinbât eylemekle her hezende-i maâdâ bir de âyât-ı 
Kur‟aniyyeyi dilediği vechle tefsir etmek fennine dahî âĢina olduğu zâhir olmuĢtur. 
(Ġncîlin mazmûnu buna muhalif olduğu Ģundan anlaĢılır ki, bir vakit tabiînden bazısı 
bir maddeden dolayı münfeil olup ihtiyâr-ı müfârekat eylediklerinde sâirlere hitâben: 
“Siz dahî gitmek ister misiniz”, diye muhayyer buyurmuĢ ise de onlardan cümlesi 
tarafından: “Bi‟l- vekâle biz kime gidelim. Hayat-ı câvidin kelâmı sendedir”, demiĢtir). 
Enbiya-yı ulu‟l- azmin cümlesi kable Hakk‟tan getirdikleri ahkâm-ı Ģer‟iyyenin tenfiz 
ve icrâsına bizzât kâim olup kendilerinin fevkinde mümin ve gayr-i mümin bir hakim 
zâhiri vasıtası ile değil idi. Fakat Hazret-i Ġsâ‟nın tebliğine memur olduğu Ģeriat yalnız 
Ģeriat-ı Mûsâ‟nın te‟yid-i ekmâliyle biir takım ibâdât-ı zâhiriye ve âhlak-ı (s.286) 
hamîde-i pesendideye mübâdiret benî Ġsrâil‟in ehl-i dalâlini Tevrat ve Ġncîlin ahkâmına 
davet eder idi ve kendine iman edenlerin derece-i salâbetleri dahî Ġsâ‟nın hîn-i ahzında 
cümlesinin sağuĢup gitmelerinden ve en muharrem ve kavîsi olan Petrus‟un bir gece 
horoz ötünceye dek üç kere peygamberini inkâr etmesinden malum olmakla bunlardan 
irtidâd edenleri mücâzat-ı cismaniyyeye uğratmak zaten ve tab‟an Ġsâ‟nın iktidârından  
hâric idi. 
(Din-i Ġslâm, kavanin-i siyâsiyye ve akâid-i diniyyeden mürekkeb olmakla ekseri nâs 
evâilde hükümet-i cismâniyyenin muzaffariyyet ve muvaffkıyyetini dinin hakikatine 
delil-i kavî add ederler idi. Bu asrın Müslümanları biz artık dinimizin hakîkatine nasıl 
itimâd edelim, dinimizin bir rüknü olan politikamız bir hale gelmiĢ ki vaktiyle yed-i 
tasarrufumuzda olan bunca memâlik ve buldânımız elyevm Hristiyanların eline 
düĢmüĢ ve kırk milyon kadar Ġslâm onların taht-ı tâbiyyetine geçmiĢ demeleri lâzım 
gelmez mi?).  
Hiç lâzım gelmez. Zira yukarıda dahî denildiği gibi düvel-i Ġslâmiyyenin kuvvet ve 
Ģevketleri din-i Muhammediye tamamıyla temessük ve inkıyâd eyledikleri müddette 
devam etmiĢ ve sonraları ahlâk-ı milliye bozulup ahkâm-ı Ģer‟iyye yerine icrâat-ı 
keyfiye konulmuĢ olmasından bittabi‟ esâsından zevâliyle müessesenin dahî izmihlâli 
vukua gelmiĢtir. Bilakis Hıristiyanlar (s.287) hükümetlerinde Hıristiyanlık devam 
ettikçe periĢanlık devam etmiĢ ve Hıristiyanlığı terk ile filozofluğa meyl ettikten ve 
ahkâm-ı siyâsiyyelerini Ģer‟-i Muhamedî‟nin ekser mesâiline tevfîk ve taklit eyledikten 

[sayfa 207]
198 
sonra kesb-i iktidar eylemiĢlerdir. Bu halin Ģahid-i alînleri olan tevârih kıyâmete kadar 
bu hakîkati dünyaya gösterecekler ve din-i Ġslâm‟ın düĢmanları ne kadar hilâfına 
irtikâb u kizb ve hile ve iftira etse o Ģâhid-i âdiller onları âleme karĢı tekzîb 
edeceklerdir. 
(Hazret-i Mesîh‟in zuhuru melekûtullahda gayet mühim bir nokta-i tahvil olup 
melekût-i mezkûru bir takım mahsusât-ı sabika-ı milliyeden tenkîh ve hitan sünneti 
ref‟ ve ilgâ eyledi. Zira tencîh olan hitâna rağbet etmeyip onun yerine takdîs-i kalp ve 
tehzîb-i ahlâk yani hasâil-i mezmûmanın kat‟ini taleb eyledi. Ehl-i Ġslâm hâlâ sünnet-i 
mezkûrayı icrâ etmekle Cenâb-ı Allah‟ın Ġncil vâsıtasıyla ilgâsını emr buyurduğu bir 
âdeti ibkâya tasaddi ediyorlar). 
Halbûki biz Matta Ġncîli‟nin beĢinci babında Ģu ayetleri görüyoruz: (Ben Ģeriatı lağv u 
ibtâl etmeye gelmedim .Ancak itmâm etmeye geldim. Zira hakka, size derim ki yer ile 
gök zâil olmadıkça Ģeriattan bir harf yahut bir nokta zîl olmaz. Tâ cümlesi tamam 
olmayınca). 
ġu sözler Ġncil-i mezkûrede Hazret-i Ġsâ‟nın kelâmı diye muharrer olduğu ve Tevrat‟ta 
ise (s.288) ahkâm-ı diniyyenin baĢlılarından birisi emr-i hitân olup hattâ Tevrâtta 
Cenâb-ı Hakk Hazreti Ġbrâhîm‟e hitaben: (Hitân icrâ eyle. Zira mahtûn olmayan 
cennete girmeyecektir.) buyurduğu ve asran Ġbrâhîm‟den Cenâb-ı Mesîh‟e kadar cümle 
peygamberân-ı izâm bu Ģeriatla âmil olarak hattâ bizzat Hazret-i Ġsâ dahî mahtûn 
bulunduğu ve hitanın ibtâl ve ilgâsına dâir bir kelime söylemeyip belki âyet-i 
mezkûrede, “Ģeriatın bir harfi ile noktası zâil olmaz”, dediği halde; “bu Ģeriatı ilgâ eden 
hangi incildir”, diye mu‟teriz papaza suâl ettiğimizde cevab olarak Hazreti Ġsâ‟nın 
zamanına yetiĢmiĢ iken iman etmeyip on altı sene ümmet-i Ġsâ‟ya envâ-i ezâ ve cefa ve 
hattâ Havariyyundan bir zâtın dahî zatın derisini yüzen ve sonradan rüya sebebiyle 
güya imana gelen yahudiden dönme Pavlus‟un Galatyalılara yazdığı mektubda görülen  
birkaç ibâreden baĢka bir sened ibrâz edemez. Hazreti Ġsâ‟nın nass-ı kat‟î meydanda 
iken ahvâli malûm olan bir yahudiden dönmenin sözü onu ne sebeb-i rüchân ve 
kuvvetle ilgâya muktedir olacağını mu‟terizden suâle hakkımız vardır. 
ĠĢte ehl-i Ġslâm‟ın emr-i mesnûn-i hitâna riâyeti sünnet-i seniyye-i Ġbrahim‟e iktifâ ve 
Cenâb-ı Hakkın bu hususa dâir Tevrat‟ta olan emri müslimîn hakkında dahî ibkâ 

[sayfa 208]
199 
buyurulmakla hakîkatte irâde-i ilâhiyyeye (s.289) inkiyâd ve iktidâdan ibârettir. Lâkin 
Hıristiyanların hitânı ilgâ eylemeleri Hazret-i Ġsâ‟nın emri ve fi‟len iktidâsı meydanda 
iken hem onu hem de hikem-i Tevrat‟ı bırakıp Pavlus‟un Ģu ibâresine i‟tisâma 
mebnîdir. Bu hale nazaran Ģu iki dinin hangisi ahkâm-ı ilâhiye ile âmil ve hangisi değil 
ise ehl-i insâf temyîz eylesin.  
Protestanlar din-i Ġslâm aleyhine ettikleri itirâzâttan biri dahî Kur‟an-ı Kerîm ve ehâdîs 
bil-cümle lisân-ı Arab üzere olup lisân-ı âhara tercüme olunmalarına sâî olmakla o 
lisânı bilmeyen ehl-i Ġslâm‟ın mana-yı Kur‟an-ı idrâkten mahrum etmesi ve ed‟iye ve 
evrâd hep lisân-ı Arab olduğundan halkın ne dediklerini bilmeyerek ibâdet dua 
eylemleri ve sâir akvâmdan din-i Ġslâm‟a dahil ve hakâyık-ı Kur‟aniyeyeye vâkıf 
olmak isteyenler için, o lisanın tahsili için bir müĢkile dûçâr olmalarıdır. Ve diğeri dahî 
müslümanın ömrü içinde bir kere olsun Mekke ve Medine‟yi ziyâretle mükellef 
olduklarından arz-ı Hicaz‟ın cemî‟i memâlik üzerine rüchânı ve bu mecburiyetin bilâd-
ı baîde ahâlîsi için mûcib külfet ve zahmet olmasıdır. 
ĠĢbu itirazlardan birincisi için; “yalnız kütüb-i Ahd-i Atîk ve Cedîd‟i ortaya koyup 
bunların her lisâna tercüme ediliĢlerinde Ģimdiye değin ne kadar tahrîfâta uğradıklarına 
bakıp Cenâb-ı Hakk (s.290) Kur‟ân-ı Kerîm‟ini bu misillü tahrifattan vikâye için lisân-
ı Arab üzere tenzîl buyurdu”, demek cevâb-ı kâfîdir. 
Ġkincisinin cevâbı ise, yukarıda beyân olunmakla burada tekrarı icâb etmez. Ġbâdât-ı 
Ġslâmiyyede olan nikât-ı hafiye hakkında ulemâ-yı ehl-i tahkîk nice manalar beyan 
etmiĢ olduklarından yalnız sadede münasebeti cihetiyle Kur‟an-ı Kerîm‟in lisan-ı 
Arabiyyeden âhar lisana tercüme olunmasında ve ziyâret-i Mekke-i Mükerreme 
hususunda söyledikleri hakâyıktan birini teberrüken burada îrâd ederiz. 
Malum-i erbâb-ı akl u irfan olduğu üzere rûy-i arzda ekâlim-i muhtelifeye münteĢir 
olan nev‟i beĢer bir baba ve anadan doğmuĢ tekessürü hasebiyle bir çok kabâile 
münkasım olmuĢ ve mürûr-i zaman ile karabet-i asliyesini unutmuĢ bir büyük 
hanedana müĢâbihtir. Bu kabâil-i muhtelifenin beyninde cereyan eden ihtilâfât ve 
mücâdelât ise ihtilâf-ı efkâr ve akâyidden ve efkâr ve akâyidin ihtilâfı dahî elsine ve 
âdâtın ihtilâfından münbaistir. Hubb-i vatan dahî insanda bir haslet-i fıtriye olmakla 

[sayfa 209]
200 
herkes kendi vatanını tercih etmekle dahî her kavim ve milletin nokta-i menfaat ve 
hamiyeti muhtelif olur. 
Ġmdi her ne zaman kabâil-i muhtelife-i insaniyyenin alel-infirâd her birine muzarr olan 
Ģu ihtilâfın ref‟iyle islâhı murad olunursa onların aralarında bulunan mevâdd-ı 
ihtilâfiyyenin (s.291) taklîl kuvveti ile yekdiğerine takrîb edilmekten baĢka çare 
olamaz. 
Yani (evvelâ): Bâis-i ihtilâf olan lisanın men‟i mazarratı için aralarında bir lisân-ı 
umumî vaz‟ı. 
(Sâniyen): Esbâb-ı ihtilâfın eâzımından olan tebâyün-i âdât ve usûl mazarratının tahfîfi 
ve onların yekdiğerine telîfi için cümlesinin bir usûl ve âdet rabtı. 
(Sâlisen): Hubb-i vatan gibi bir kuvvet-i muayyinenin bir merkeze cem‟i için bir vatan-
ı umûmî ittihazı iktizâ eder. 
ĠĢte din-i mübin Ġslâm‟ın dahî asl-ı vaz‟ı ve illet-i gaiyesi beyne‟l-beĢer def‟i ihtilâf ile 
cümlesinin menfaat ve saâdetini beynlerinde teĢrik eylemek kaziyyesine mebnî 
olduğundan Kur‟an-ı azîmuĢĢân ahsen-i elsine-i beĢeriyye olan lisân-ı Arabî mübîn 
üzere nâzil olmuĢ. Ve ferâiz ve ahkâm-ı ibâdâtta kâffe-i milel ve akvâm seyyân 
tutulmuĢ ve feriza-i hacc ile Mekke-i Mükerreme umûm-i milel-i Ġslâmiyyeye ümmü‟l-
evtân ve vatan-ı müĢterek ittihâz kılınmıĢtır. Bir Müslüman sağîr-i sininden Kur‟an-ı 
Kerim tilâvetine alıĢtırıldık da pek suhûletle lisân-ı Arabî tahsîl eder. Ve o vasıta ile 
cümle milel-i Ġslâmiyye ile taâti-i efkâr edebilir ve ibâdât dahî cümlesinde yeksân 
olmakla hususan erkân-ı salâttan cum‟a ve cemâat ve imama tâbiiyet gibi usûl-i 
umumiye âdetçe muhtelif olan akvâm-ı telif ve takrîb ve ittihâda sevk eder. (s.292) 
Mekke-i Mükerreme dahî merkez-i Ġslâm ve mücme-i enâm olarak kâffe-i ehli Ġslâm‟ın 
vatan-ı umûmîsi olmakla ona muhabbet ve onun muhâfaza ve müdâfaasına bezl-i 
mukadderet-i cümleye lâzıme-i zimmet olur. Zira Ģark, garb ve cenûb ve Ģimâl 
ahâlisinden müddet-i ömürlerinde birbirini görmemiĢ ve görmeleri dahî muhâl 
kabilinden bulunmuĢ olan nice yüz bin din karındaĢları her sene ifâ-yı hacc için orada 
ictima‟i ve itilaf edip teâti-i efkâr ve te‟kid-i mebâni-i ittihad ederler. ĠĢte esas-ı 
maksad-ı Ġslâm bu vesâil ile cem‟ ve ittihâd-ı milel ve akvâm ile umûm-i nev‟i beĢeri 
bir familya Ģekline koymak kaziyesi herkangi asırda ve kangi millette ahkâm-ı Ģer‟iyye 

[sayfa 210]
201 
muteber olur ise o millet o müddette nâil-i izzet ve saâdet olur. Velyevm bu nokta-i 
esas-ı manzur çeĢm-i itibar olsa az zamanda küre-i rûy arz üzerinde bulunan iki yüz 
milyon nüfus-i Ġslâmiyye bir familya olarak nice asırlardan beri mütevâri-i perde-i 
küsûf olan neyyir-i cihantâb-ı Ġslâm Ģa‟Ģa efrûz-i âlem-i âfak olacağından hiç Ģüphe 
yoktur. 
Protestanet girûhu din-i Ġslâm‟a azv ettikleri nakâyis sırasında ve cihad fî sebîlillah 
farzını der-miyân edip din-i Mesîh‟de cihad olmamasını onun fazlına bir delil add 
ederler. Halbuki emr-i cihad kütüb-i Ahd-i Atîk‟in her birinde musarrah (s.293) ve 
mevcud olduğunu ve Hazreti Ġsâ: (ben Ģeriatı ilgâ ve ibtâle gelmedim, ikmâle geldim) 
demekle farz-ı cihâdı imkân vukûunda icrâya müstaidd bulunduğunu düĢünmezler. 
Ahd-i Atîk kitablarında cihad emrine dâir âyât pek çok olup her birinin zikri mûcib-i 
itnâb olacağından burada bir kaçının zikriyle iktifâ olundu. 
Kitab-ı Müsennâ‟dan yirminci babda Ģöyle der: (DüĢmanlarına karĢı çıktığın ve bir 
Ģehre onu dökmek ve katl etmek için yanaĢtığın zaman evvelâ onları sulha davet 
edesin. Eğer sulh cevabını verip sana kapıları açarlar ise cümle kavim sana abd ve 
hizmetkâr ve mâlen cizyedâr olalar. Eğer sulha razı olmazlar ve senin ile cenge 
mübâĢeret ederler ise sen onları kıtâl ve beldelerini muhâsara edesin ve cümle erkeğini 
tîg-i bürran ile kırasın. Avratlar ve sabîler ve hayvanlarını ve Ģehirde bir neleri var ise 
garet u yağma edip askere taksim edesin ve a‟dâlarının kâffe-i metâlerını Rabb‟in sana 
verdi. Pek uzak olan Ģehirleri dahî böyle edesin. Rabb‟in sona miras ettiği bu 
memleketler ahalisinden bir canı sağ bırakmayasın). 
Sıfr-i Aded‟in otuz birinci babında Hazreti Mûsâ‟nın emr-i ilâhî ile ahl-i Meyden 
üzerine muhârebeye gönderdiği on iki bin askerin tâife-i mağlûbeden (s.294) bil-cümle 
erkekleri katl ve evlâd u iyâllerini esir ve emvâl u eĢyalarını iğtinâm eyledikleri bir 
tafsîl-i muharrerdir. Ve Hazret-i Mûsâ aleyhisselam vefatında Hazret-i YûĢa‟ 
aleyhisselâm‟ı halîfe nasb edip o dahî hükm-i Tevrât ile amel ederek nice milyon 
âdemler katl eyledi. Merak buyuran, kitabının birinci babından otuz birinci bâbına 
kadar mütâlaa buyursunlar. 

[sayfa 211]
202 
Sıfr-i Samûel-i Evvelden yirmi birinci babında Ģöyle der: (Dâvud âdemleri 
Amelikalılara ve sâirlere hücum ettiler. Dâvud vilâyeti urub er ve avratı diri koymadı 
ve koyunları ve sığırları ve cemi‟ emtiaları alıp dönüp geldi). 
Ve Sıfr-i Samûel-i Sânî‟nin sekizinci babında; “Hazret-i Dâvud‟un Arâm askerinden 
yirmi iki bin âdem itlâf eylediği” ve onuncu babında; yine “Hazret-i Davûd‟un 
Arâmîlerden kırk bin atlı öldürdüğü” mestûrdur. 
Sıfr-i Mülûk-i Sâlis‟in on sekizinci babında; “Ġlyâ aleyhisselam Baalin peygamberleri 
olmak davasında bulunan dört yüz elli Ģahsı katl eyledikleri” musarrahtır.  
Ve Sodom ve Amora üzerine hücum ve gayret eden mülükün ahvâli ve Lut 
aleyhisselam‟ı ve malını dahî esir ve nehb ettikleri haberi Ġbrahim aleyhisselam‟a vâsıl 
olduk da onları tahlîs için asker techiz edip tâ Van‟a dek segirttiği ve onları Ģeb-hûn 
edip kırdığı ve cümle metrûkatı ve karındaĢı (s.295) Lut‟u ve mâ melekini ve avratları 
ve kavmi geri getirdiği Sıfr-i Tekvîn‟in on dördüncü babında yazılıdır. 
Ve Pavlus‟un Risâle-i Ġbrâniyyesi‟nde Dâvud ve Samûel ve sâir peygamberanın 
memleketler feth eyledikleri ve kılıcın ağzından kurtulup zaifler iken kesb-i kuvvetle 
cenkte cesur olarak asâkir-i hasmi firara mecbur ettikleri muharrerdir. 
ĠĢte bunlardan zâhir olur ki, enbiyâ-yı selef aleyhisselam küffâr ile gaza ve cihada 
memûr olmuĢlar ve Ģu kadar ki, cihad fisebîllilah muhârebe-i mülûk gibi tevsî-i büldan 
ve tahsîl-i nâm u Ģân misillü ağrâz-ı dünyeviyyeye ve mefâsid-i nefsâniye üzerine 
mebnî olmayıp belki i‟l‟a-i kelimetullah ile âmme-i nev‟i beĢeri menhec-i müstakime 
celb ve cem‟ içindir. 
Ġmdi biz Protestanlara suâl ederiz; enbiyâ-yı mezkûrenin bu gazaları indellah merzî ve 
helâl mi yoksa mebğûz ve haram mı idi? Eğer merzî ve helâl derler ise matlûbumuz 
sâbit olur. Eğer mebğûz ve haram derler ise hem Hazret-i Dâvud hakkında mukaddes 
add ettikleri Pavlus kavlinde kâzib ve hem tasdîk eyledikleri kütüb-i Ahd-i Kadîm bâtıl 
olur. Ve fazla olarak nice bin masumun demleri Dâvud‟un zimmetinde kalmak lazım 
gelip halbuki, bir masumun demi bir müminin sû-i haline kâfidir. Bu surette Dâvud 
için necât-ı uhreviyye ne vechile hâsıl olabilir. (s.296) 

[sayfa 212]
203 
Zira Risâle-i Yuhanna‟nın bab-ı sâlisinde der ki: “Siz bilirsiniz ki, nefs-i masûmînin 
kâtili için hayat-ı ebediyye yoktur”. Ve MüĢâhedât‟ın yirmi birinci babında dahî; 
“erâzîl ve kâtilin ve zâniyân ve sâhirân ve abde-i evsân kâffesi nâr-ı kibrit ile ihrâb 
olunmuĢ çâh-ı gayyâda olduğu”, musarrahtır. 
Amma Ferîza-i cihadın din-i Mesih‟de bulunmaması bahsine gelince muĢârun ileyhin 
müddet-i daveti gayet kalîl olmakla cihad fî sebîlillah edecek zamanı olamamıĢtır. BeĢ 
on kiĢi ve birkaç avrat ile Roma devletine karĢı cihad etmek tab‟an mümtenidir. Hatta 
Hazret-i Ġsâ Yahudîlerin kendi hakkında sû-i kasd üzere olduklarını istihbâr ile istiĢâr 
ettik de ziyâde telâĢ ve ızdırâba düĢtü. Ve kabz olunacağı akĢamın gündüzünde Luka 
Ġncil‟inin yirmi ikinci babında yazıldığı vechile ashâbına hitâben: “Kimin kılıcı yoksa 
kendi libâsını satıp, bir tane satın alsın”, dedi. Ve, “burada iki kılıç var”, dediklerinde 
O dahî onlara: “Kifâyet eder”, dedi. Vâkıa  hîn-i ahzında ashâbı kendini terk ile 
dağıldıklarından bu kılıçların bir iĢe yaramadığı zâhir ise de bundan Hazret-i Ġsâ‟nın 
bilâ-müdâfaa nefse seyf ile kıyâm edeceği ve cihâd-ı a‟dâya adem-i azîmeti esbâb-ı 
zâhirenin adem-i (s.297) kifâyetinden nâĢî olduğu güneĢ gibi meydandadır. Ve bir de 
madem ki, cihaddan sarâhaten men‟ etmemiĢtir; kendisi Ģeriat-ı sâlifenin mübtili 
olmayıp müeyyid u mükemmeli olmakla Ģeriat-ı mezkûrede bulunan emr-i cihadın 
kendi ümmeti hakkında dahî Ģümûlu olacağı kâidet-i müsbettir. 
Protestanlar neĢr ettikleri bazı resâilde derler ki: (Müslümanlar, tâlimât-ı diniyyeleri 
iktizasınca tavâif-i gayr-i müslimeyi aduvullah ve din düĢmanı diye adâvet ve kine 
nazarıyla bakarak cebren onları dine getirmek ve taht-ı tâbiyyette bulundurup cizye-
güzâr etmek için arzu ve gayret ederler). 
Evet, vahdet-i ilâhiyyeyi makarr olmayan her mezheb nazar-ı Ġslâm‟da muhakkir ve 
menfurdur. Ve onlara aduvullah ve düĢman-ı din denilir. Fakat cebren onları dine 
getirmek Ģer‟an memnu‟ olmakla bu babda papazlar ehl-i islâm‟a iftirâ ederler. Bir de 
ehl-i Tevhîd‟in nazarında menfur olan yalnız kendi dinine düĢman olan tavâif-i gayr-i 
Müslime olmakla bunların beyinlerinde münâferet ve bu‟zan mukâtele ve muhârebe 
vukûu dahî umûr-i tabîiyyyedendir. Lâkin Ģu fırak-ı Nasârâ beyninde görülen 
münâferet ve muhâsamet ve tarihlerde dehĢetle görülen mukâtelât hûn-i rizâne acaba 
neden neĢ‟et ediyor. Ve mağlubları ile kütüb-i tevârihin sahâyifi (s.298) niçin meĢhûn 
duruyor. Akvâm-ı diniyyeyi bile imhâ ve ifnâ etmeye ictihâd ederler. 

[sayfa 213]
204 
Yehud‟a nisbetle takriben Hicretten üç yüz sene akdem imparator Kostantin 
memâlikinde bulunan Yehud‟un kulakları kesip, ekâlim-i muhtelifeye nefy eyledi. 
Ba‟dehû iskenderiyye‟den ihrâc ve ma‟bedleri bil-cümle hedm ile katl-i âmm olunup 
cemi‟ emvâlleri nehb olundu. Ġspanya‟da dahî envâ-i hakâret ve Fransa memâlikinden 
Talus‟ta id-i fısh olduk da tesâdüf ettikleri Yehud‟un yüzüne tokat ile vurmak ve 
Fransa‟nın sâir bazı memleketlerinde îd-i mezbûrda Yahudîler taĢlanıp böylelikle bir 
çoğu telef olduğu ve hattâ hâkim-i velde dahî halkı bu hususa teĢvik eylediği ve bu 
kadar hakâret ve azabdan sonra Fransa‟dan yedi defa nefy olundukları ve Nemçe 
memâlikinde dahî türlü türlü azablar eyleyip kâh ateĢlere kebab kâh deryalarda gark-âb 
olundukları, Ġngiltere‟de dahî Yehud kavmi dûçâr oldukları kemâl-i zillete tahammül 
edemeyerek birbirini katl eyledikleri ve Ġspanya‟da (Oturafe) nâmıyla tertib olunan 
cemiyyetgâh-ı resmîlerde krallar ve erkân-ı devlet dahî hazır bulundukları halde 
Yehud‟dan ve dininde Ģâibe-i ilhâd istiĢmâm olunan ashâb-ı servet-i Hıristiyanlardan 
nice bin âdemlerin ateĢler içinde diri diri yakıldıkları ve o esnâda (s.299) seyirci 
bulunan ulemâ-yı Nasârâ ve ricâl-i devlet ve madamlar bu bî-çâreler “el amân” diye 
çağrıĢıp feryâd ettikçe ellerini çırparak gülüĢtükleri tarihlerde duruyor. 
Müddet-i Ġslâm olan Ģu bin iki yüz bu kadar sene zarfında ahvâl-i mezkûreye mümâsil 
velev bir vakanın olsun taraf-ı islâmiyândan Hıristiyan ve Yehud hakkında icrâ edildiği 
var ise meydana konulsun. Eğer geçen yetmiĢ yedi senesinde ġam‟da serzede-i zuhûr 
olan vakada telef olan üç dört yüz Hıristiyanlar atf-ı kelâm olunursa, düvel-i ecnebiye 
memurları dahî birlikte oldukları halde mahallinde icrâ olunan ve hâlâ bab-ı âli evrâkı 
hazinesinde mevcut olan tahkîkat mazbatalarından malum olacağı üzere o vakanın 
hudûsu Fransa„dan cebel-i Lübnan‟a tohum-i fesad eden Cizvît papazlarının 
tahrîkâtından nâĢî cebel Dürzileri ġam‟a gelerek Hıristiyanlar hakkında malum olan 
hareket-i gaddârâneyi icra etmiĢ ve onların arasında cühele-i Ġslâm‟dan dahî bazıları 
bulunmuĢ ve devlet-i aliye o babda cinayetleri sâbit olanlardan her birini idam ve nefy 
gibi bir cezaya mazhar ettikten fazla yalnız îfâ-yı vazife-i askeriye etmemek töhmetiyle 
Ģam valisi Ahmet PaĢa gibi bir vezirini dahî alanen kurĢuna dizmiĢtir. 
Amma esbâb-ı (s.300) cismâniye ve âlât-ı cebriyeye mürâcattan ictinâb ve sarf-ı 
Ruhani olarak Allah‟a ve komĢuya muhabbet ve Ģefkat ilân eden din-i Mesîh‟de yalnız 
din uğrunda yine Mesîhîlerin birbiri hakkında vukûa gelen muâmelât-ı vahĢiyâne 

[sayfa 214]
205 
tarihlerde görülünce saffet-i insanîye ile mütehallik olan bir insan yalnız değil 
Hıristiyanlıktan belki bu makûle efâl-i sebâiyyeye masdar olmak kâbiliyetinde 
bulunduğu için nev-i beĢerden bile teneffür edeceği gelir. 
Avrupa hükemâsından biri Hristiyanların din-i Mesîh uğrunda telef ettikleri nüfusun 
mücmelen bir defteri yapıp o sırada bazı malumât-ı tarihiye dahî derc etmiĢ olmakla 
ihvân-ı muvahhidîne yâd-kâr olmak için alâ tarîkil-icmâl tercüme ile buraya derc 
olundu. 
Bin ikiyüz elli bir sene-i mîlâdiyesinde sonradan papalık nâmını alan mesned için 
Novatin (Novatianus) namında bir papaz ile (Kornil/Cornelius) isminde diğer bir papaz 
beyninde Roma‟da bir nizâr çıktığı gibi Kartacan (Kartaca)‟da bir çok âdemler telef 
oldular. Fakat mikdar-ı telefât mazbût olmamakla mübalağadan ihtirâzen iki yüz nufus 
vaz‟-ı defter edelim. 
(s.301) Hıristiyanlar Birinci Konstantin zamanında hasımlarından ahz-ı intikama fırsat 
bulur bulmaz Ġmparator (Galler)‟in oğlu genç (Kattidin)‟i ve Ġmparator (Maksimin)‟in 
yedi yaĢında bir oğlunu ve yine yedi yaĢında bir kızını öldürdüler ve imparatorun 
zevcesi ve iki çocuğun validesi dahî tevâbiyatıyla saraydan tard edip Antakya 
sokaklarında sürüdüler ve bade cümlesini ırmağa attılar. Zikr olunan Ġmparator 
(Galler)‟in zevcesi Selanik‟te idam olunup denize atıldı. Bu arbedeler esansında dahî 
hayli nüfus telef oldu ise de miktarı mazbut olmamakla onları dahî iki yüz farz edelim. 
(Ponat) Donat nâmında Afrikada birer fırka-i mahsusa teĢkil ile üçyüz tarihlerinde 
Roma kilisesine karĢı gelen iki papazın yüzünden zuhûra gelen ihtilâlâtta papaz kılıç 
ile katle müsâade etmeyip topuz ile baĢları ezildiğinden ve böylelikle telef olan 
nüfusun mikdarı dahî dört yüzden aĢağı olamayacağından o miktarı buraya vaz‟ ederiz. 
“Eb ile “ibn”in ittihâd-ı tâmm-ı maddileri hakkında Ġznik Cemiyyet-i Ruhbaniyyesinde 
verilen karar üzerine taraf taraf memalik-i Hıristiyaniyyede zuhûra gelen münâzaât 
(s.302) ve mukatelat cümle tarihlerde mevcuddur. Bundan müĢtail olan ateĢ-i ihtilâl 
Roma hükümetinin her tarafını bid-defeat rehin iĢtiâl edip dört yüz sene kadar devam 
etmiĢti. ĠĢte bu nizâl üzere  vukû‟ bulan muhârebât yüzünden mertebe-i zill-i giriftât 
olan nice yüz bin hânedân hesâbda dahil olmayarak yalnız bu muharebelerde telef olan 

[sayfa 215]
206 
nüfusun mikdar-ı takrîbiyesi üç yüzbin, (Angonaglest) ve (Angolater) arbedesinde dahî 
helâk olan nüfusun mikdarı altmıĢ bin. 
Ġmparator (Teokyil) zevcesi (Teodara)‟nın zaman-ı hükümetinde Ģerrin vücüdunu isbât 
için hayr ve Ģerrin iki asıl olduğu îtikâdında bulunan (Manez) fırkasından yüz bin 
nüfus birden katl olundu. Zira Teodora‟nın günahını çıkaran papaz cennete duhûlün 
çaresini bu misillü fırak-ı dâllenin kat‟a ırkına tâlîk edip o zamana gelince kadar salb 
ve gark edilen ve kazıklananlar ise topu yirmi bin kadar nüfus olmakla istihsâl-i cennet 
için bu mikdarı papaz cüz‟i add etmiĢti. 
Her tarafta her asırda piskoposluk ve patriklik nizâ ve cidâli üzerine muhârebatta telef 
olanları dahî azdan az yirmi bin nüfus farz edelim. (s.303) Harb-i salîbinin devam 
ettiği iki yüz bu kadar sene zarfında telef olan nüfus-i Hıristiyan iki milyon tahmin 
olunursa da biz tevâzuan nısfını koyalım bir milyon. Mukallidis suyûf tabir olunan 
papazlardan bir gürûhun harb-i salib esnâsında bahr-i baltık sevâhilinde yağma ve 
garet ettiklerinde helâk eyledikleri nüfus-i Hıristiyan lâ ekall yüz bin. Lanokduk 
aleyhinde papazın ilân-ı cihadında telef olup kemikleri meydanda kalan ve ateĢlerde 
yakılıp külleri müddet-i medîde görülen nüfusun mikdarı yüzbin. 
Papa yedinci Greguardan beri Ġmparator aleyhinde sevk olunan cihadlarda helâk 
olanlar elli bin ahali-i garibenin ilhâdı meselesinden dolayı on dördüncü asırda telef 
olan elli bin. Vaka-i mezkûre akabinde (Johos) ve (Cirum) nâmında iki râhib ateĢte 
kebab edilmesi üzerine zuhur eden muharebâttaki telefatın mikdarı yüz elli bin. Bu 
vakayi-i azîmeye nisbetle (Merbendol) ve (Gaberir) katl-i amelleri mühim değil iseler 
de bunlardan telef olan nüfus-i masumenin bir takımı ateĢte yakılmıĢ ve henüz 
memede bulunan sabiler ateĢlere atılmıĢ, bekar kızların ırzları hetin olunduktan sonra 
dörder parça kesilmiĢ ve ihtiyar hatunlar bir iĢe yaramadıkalrından ferçlerine barut ile 
nemli hartuçlar sokarak havaya atılmıĢ ve bu icraât bil-cümle kâide-i hüküm üzere icrâ 
edilmiĢ ve bu vechile telef olan nüfus-i masumenin mikdarı onsekiz bine bâliğ 
olmuĢtur. 
Eğer papa onuncu (Leyon)‟dan dokuzuncu (Kalman)‟a gelince kadar kâide-i hûkkâma 
tatbiken ve açıktan cellad eliyle kesilen papaz ve avam ve prens baĢları ve memâlik-i 
müteaddide de iĢ‟âl edilen, ateĢlere ihrâk olunan cesedler ve Flemenk, Almanya, 

[sayfa 216]
207 
Fransa, Ġngiltere kıtalarında celladaların kesmekle usandıklaları nüfus ve (Luter)‟in 
ĠĢa-i Rabbâni ile ittihad-ı ilahi yoktur ve okunmuĢ su meselelerinde ihtilâfâtından 
dolayı otuz defa zuhûra gelen ihtilâllerde ve Sen Bertelmî, Ġrlanda du devasadan 
Ģehirlerinde vesair mevâkiada vukuf bulan katl-iâmlarda telef olanlar hesab edildiği 
halde üç milyon kadar mübtelây- fakr-i zillet olmuĢ hânedandan mâadâ lâ ekall iki 
milyon telefât buluruz. 
Engizisyon denilen cemâât-ı ruhbâniyye yediyle katl ve salb ve ihrâk olunan beĢ 
milyon ikiyüz bin. Amerika‟da din-i Mesîh uğrunda kurban edilen nüfus (s.305) bî-
günâh için iĢ bu defterin müellifi tevazuan beĢ milyon nüfus vaz eder ise de (Laskas) 
piskoposun kavlince on iki milyon olduğundan tamam konuldu. 
NeĢr-i din-i Mesîh zamanında Japonya‟ya gönderilen halîm ü müĢfik papazların 
himmetiyle iĢ‟âl olunan ihtilâl ve muharebede telef olan nüfus üç milyon cemean 
yekün yirmi dört milyon yüz altmıĢ sekiz bin sekiz yüz nüfustur. 
Hakîm-i müĢârun ileyh bu defter-i ibrâz ettikten sonra bu defterde gösterdiği 
yekünlerin sıhhate nisbetle pek dûn olduğunu itiraf eder. Der ki: “Ey benim kitabı 
okuyan Avrupalılar; eğer senin hânende Ģecere-i ensâbın mevcud ise bir kere onu 
gözden geçir. Elbette âbâ ve ecdâdının içinde ya din kavgasından öldürülmüĢ bir 
maktul yahut din mücadelatında âharın öldürülmüĢ bir katil bulursun. Yalnız 
Ġrlanda‟da Protestanlardan yüz elli dört bin nüfusun Katolikler elleriyle katl olunduğu 
Ġngiltere parlamentosunun bin altı yüz kırk üç senesi haziranının yirmi beĢi tarihiyle 
mazbût olan ilânnamesinde müsarrahtır (intihâ). (s.306) Ancak Katolikler milel-i sâire 
ve hususuyla kurûn-i evâhirinde portestanlara karĢı bir mezâlim ve ta‟diyatı icrâ 
ederken Protestanlar dahî diğer yanaklarını tutmayıp onlar da ellerinden gelen hûn-
rizliği ifâya bezl-i mukadderet ve bazı dafalarda Katolikleri müsabekat eylediler. 
(Mir’at-ı Sıdk) nâm-ı kitabda 41 ve 42 sahîfelerinde muharr olduğu üzere Protestanet 
fırkaları ibtida-yı zuhûrlarında altı yüz kırk beĢ imamet ve doksan medrese ve iki bin 
üç yüz kilise ve yüz on hastane soyup yağma ettiler ve binlerce aceze ve mesakini telef 
ettikten mâadâ mevtâlara dahî el uzatıp kefenlerini soydular. Elli ikinci sahifede 
mestur olduğu vechile Protestanlar Katolikler aleyhinde hilaf-ı adl ve hakkaniyet 
yüzden ziyade kanun yaptılar. Bu kanunlar mücibince Katolik mezhebinde bulunanlar 
Protestanlardan miras alamadılar. On sekiz yaĢından sonra Protestanet olmayanlara 

[sayfa 217]
208 
arazi verilmedi ve onlara mektep açmaya müsaade edilmedi ve vaiz edenleri habs 
ettiler ve cizyelerini zam eylediler ve Katolik mezhebi üzere icrâ-i ayin edenleri ceza-i 
nakdiye bağladılar. Papaz olursa yedi yüz rubye alıp habs ettiler. Diyar-ı gurbette 
medreseye gidenlerin Ġngiltere haricinde katl eyleyip mallarını (s.307) aldılar. 
Eyyam-ı meĢhurede cemiyetlerine hazır olmayanlara ceza-i nakdi tarh edip fakat 
Londra‟dan beĢ konak harice çıkanlara müsaade ettiler. Hasılı Katolik ayininden bir 
Ģey tera etmeyip silahlarını topladılar onları ata bindirmediler. Papazlardan Protestanet 
olmayanları ve onları misafirhanelerinde saklayanaları dahî katl eylediler. Katoliklerin 
Ģehadetleri kabul olunmadı. Ġngiltere kraliçesi (Elizabeth) Protestanet mezhebini 
Ġngiltere‟de tesvic ve riyaset-i ruhaniyyesini kendisi deruh de edip Katolikler aleyhinde 
her türlü zulm ve gadri ray-gân eyledi. Yalnız eĢhas-ı meĢhureden iki yüz dört Ģahıs 
cellad eliyle idam ve habsde piskopos gibi ashab-ı rütbeden doksan papaz telef oldu. 
Katolik ağniyasından kimisi habs ve kimi müebbeden nefy olundular. Protestanlar 
kırbaçlar ile Katoliklere tesadüf ettikleri vakitte darb ederlerdi. Hattâ Ġskoçya kraliçesi 
Estorat Katolik olmakla müddet-i medide habs olundaktan sonra cellad eliyle katl 
olundu. Yine kraliçe Elizabeth vaktinde Katoliklerden bir çok ulema ve ruhbanları 
gemilere doldurup bahre gark ettiler ve Ġrlanda ktroliklerini cebren Protestanet etmek 
için kraliçe asker gönderdi. Kiliselerini yaktılar ve ulemasını katl ettiler ve ormana 
kaçanları vahĢiler gibi avladılar ve iman edenleri (s.308) badel-iman yine katl ettiler. 
(Desmerdek) kalesinin kara ve biladın hırs ve neslini helak ve ifsad ettiler. Ba‟dehû 
(parlamento) meclisi 1643 tarihlerinde Katolik milletlerinin emval ve ırzlarını celb ve 
selb için mamur gönderdi. Bu hal kral (Ceymis) zamanına kadar mümted oldu. Zira 
mûmâ ileyh 1878 senesinde fil-cümle onlara bast-i merhamet eyledi. Lâkin 
Protestanlar tehevvür ve gazabları ile kalkıp kırk dört bin kiĢiden mürekkeb bir 
cemiyyet ile arz-ı hal verdiler. Kavanin-i cevriyenin Katolik milleti hakkında bekasını 
istediler. Lâkin (parlamento) bu emellerine iltifat etmedi. Onlar dahî yüz bin oldular 
tekrar Katolik kiliselerini ve Londra Ģehrinde katolik mahallelerini yaktılar. Hattâ bir 
mahallede otuz altı yangın görüldü. 
ĠĢte cihad ile memur olmayan ve “sağ yanağına ururlarsa öbürünü de tut. Haftanını 
almak isteyene kaputunu da ver. DüĢmanlarınızı sövüp beddua edenlere hayır dua edin. 

[sayfa 218]
209 
KarındaĢınız hata ederse yetmiĢ kereye dek afv et. KomĢuna nefsin gibi muhabbet 
eyle”, diye vaz‟ eden din-i Mesîh‟de böyle acîb vukuat oldu. 
Amma din-i Ġslâm‟ın emr ettiği cihad böyle harekat-ı zâlimane ve vahĢiyane üzere 
mebni olmayıp hakkı kabulden istinkaf eden muannidinin kuvvet-i cismaniye (s.309) 
ile tedib ve terbiyeleri ila-yı kelimetullah maksadı üzerine müessestir. Zira cihadın 
adâb-ı mefruzasından birincisi, kable‟l muharebe lisan-ı makul ile teklifi Ġslam ederler. 
Yani din-i mübin Ġslâm‟ın ekmel-i edyân olduğu ve cenab-ı Allah‟ın birliği ve Ģerik ve 
nazir-i bulunmadığı ve Hazret-i Muhammed sallahu aleyhi ve sellem Allah‟ın abdi ve 
nebi mebusu olduğu lisan-ı münasible tefhim olunur. Eğer kabul ve iman ederlerse 
zümre-i muvahiddine dahil olup karındaĢ olurlar. ve eğer bu mürüvvet ve saadeti 
bihasbil-milliye görmeyip (ġuara/74) dairesinde ve eski cehl ve hamakatlarında 
kalmak isterler ise tevhil-i din etmeleri için asla cebr tazyik olunmayıp yine 
kendilerinin memalik-i Ġslâmiyyede hıfz-ı mal ve ırz ve can ile salah ve refahkarı 
musarafına sarf olunmak üzere senede bir defa bir buçuk veya iki buçuk dirhem gümüĢ 
cizye ve iane itasıyla sulhan zimmetle tavattuna davet olunurlar. Eğer bu hali kabul 
ederler ise ırz, mal ve demleri biayniha Ġslâm ırz ve mal demleri gibi olur ki müslim 
biğayr-i hâlk evlerine girip nisvanlarına bakmaz ve bir akçelerine medd-i yed edemez 
ve sövemez ve mahkeme-i adliye-i kur‟aniyyede hakları ihkak olunur ve çoban ile vali 
müsavat üzere tutulurlar ve bu hal emn u saâdette (s.310) müminlerle beraber hemhal 
olarak geçinirler. Eğer bu hali dahî kabul etmeyip müminler ile mukateleye tasaddi 
ederler ise kütüb-i Ģer‟iyyede mahdud ola usul-i adliye üzerine onlar ile cihad olunur. 
ĠĢte cihad ve gaza ile memur olan din-i Ġslâm‟ın emr-i cihada ittihazına mecbur olduğu 
meslek adl u insaf dahî budur. Artık iki tarafın ahval-i tarihiye ve efâl-i milliyesi 
mizan-ı itibar ve insafa konulup iktizası üzere hükm etmek erbab-ı akl ve temyizin 
mahkeme-i vicdanına muhavveldir. Ve tafsilât-ı meĢruhadan bu mana dahî anlaĢılır ki, 
din-i Ġslâm‟ın sürat intiĢârı çebr u tama‟ gibi bir sebebe mübtenî olmayıp belki hakikat-
i din ve adalet-i Ģer‟i mübin-i muktezâ-yı tabîsidir. Zira havf-ı seyf ile terk-i din etmek 
kolay olaydı Katolik ile Protestanet beyninde dökülen kanlar birkaç milyon nüfusa 
bâliğ olup mezhebçe dahî bir birine münasebet mevcud iken ne Katoliklerin ta‟diyâyı 
Protestanları dininden döndürebildi, ne de Protestanların mezalim-i hun rîzâneleri 
Ġrlanda ceziresini Katolik mezhebinden ayırabildi. Ve eğer bir takım halk cizye 

[sayfa 219]
210 
tamaından din-i Ġslâm‟ı kabul etti, denilirse yukarıda dahî tafsil ve ifade olunduğu 
vechile Protestan taifesi (s.311) dinlerine giren eĢhasa lâ ekall mâhiye yarım keseden 
beĢ bin kuruĢa kadar maaĢ tahsis ederler iken yirmi otuz seneden beri bilad-ı 
Ġslâmiyyede bu kadar sa‟y ve ikdam ettikleri halde ismi bilinir ve dinini ve kendini 
bilir kaç müslamonu prostestan mezhebine döndürebildiler. 
Bu halde Nasârânın senede cizye namıyla verdiği beĢ on kuruĢa tamâ ve irtikab ile 
Ġslâmiyeti kabul ettiler demek kadar hamk ve belâhet olamaz. 
Protestan papazları din-i Ġslâm aleyhine tariz sadedinde afv meselesine ziyade itina 
edip neĢr ettikleri risalelerin birinde demiĢler ki: “Ġncil muamelat-ı mahsusa-i 
Ģahsiyyede muhabbet ve tahammül ve afvın derece-i lüzumunu Ģeriat-ı Museviyyeden 
ziyade izhar etmiĢ olduğu halde Ġslâmiyet bu hususta Hıristiyanlıktan ziyade bir fazilet 
izhar edeceği yerde Ģeriat-ı Museviyyeden değil belki kavm-i Yehudun Ģeriatı tevil ile 
yaptıkları kavanin daha edna bir mertebeye tenezzül eylediğine teaccüb olunamaz. 
Tecvîz ve takrir kısası ve yahut ahz-ı intikam hakkında suretil-Ġsrâ‟da mesturdur ki 
(Ġsrâ/3) yani, “bir kimse mazlumen katl olunsa biz o matülün velisi olan varisine 
kuvvet ve tasallut veririz”. Ve yine suretü‟l-Bakara‟da muharrerdir ki (Bakara 178): 
“Ey müminler, sizin üzerinize kasden maktüller için kısas farz olundu. Hür ile hür, abd 
ile abd, nisa ile nisa kısas olunur”. Burası dahî dikkate Ģayan mevaddandır ki, Kur‟an 
Tevrat gibi böyle bir kanunun sû-i istimalden vikâyesini iltizam eylemediği cihetle 
kabâil-i Ġslâmiyeden bazıları değil yalnız bil-fiil katil olan kimseyi belki katil-i 
mezburun akrabasından birini dahî maktul yerine katl eylemek Kur‟anca câizdir 
zannıyla bir bî-günahı katil yerine katl ederler. Lâkin kısas hükmünü bu gibi sû-
iistimalden vikâye zımmında Tevrat-ı Müsenna‟nın yirmi dördüncü babında sarahaten 
tenbiye olunmuĢtur ki: “oğullarına babaları ve babalarına oğullar kıssasen katl 
olunmayanlar herkes kendi cinayeti için idam oluna”. Kur‟an katl vukunda lazım gelen 
kısastan mâadâ cerâyim-i cüziye için bile kısası mukarrer eylemiĢtir. Nasıl ki sureti-l- 
Hacc‟da muharrerdir. (Hacc/60)  Yani, “kim ki kendine ukûbet olunduğu misillü ona 
mukâbil ukubet ede Ba‟dehu onun yerine baği olunur ise Allah Teâlâ hazretleri ona 
nusret eder”. Bu makûle talimatın neticesi Ġncil‟in meĢûk olduğu tahammül ve 
muhabbet ve afvın hilafına olarak yekdiğeri aleyhine izhar-ı (s.313) kin eder. ĠĢte bu 

[sayfa 220]
211 
misillü Ģeyler zulm ve taaddi olduğunu hükümat-ı Osmaniyye dahî derk ederek 
(Maide/38) ayeti kerimesinin icrâsını terk eylemiĢtir.(intihâ). 
Görünür ki, bu cümle ile muteriz Ġncil‟de afv ve muhabbete dair bulunan ayât Kur‟an-ı 
Kerim‟de bulunmayıp belki verese-i maktule kudret ve tasallut verildiğine ayet-i 
kısasta tahdid  bulunmadığından sû-i isti‟mali mucib olduğuna ve mukabele-i bil-misle 
dair olan ayet-i kerimenin dahî Ġncil‟in meĢuk olduğu tahammül-ü afv ve muhabettin 
hilafı bulunduğuna itiraz ve kat-ı yed emrinin adem-i icrası dahî bu misillü o emrin 
zulm ve taaddî olduklarına delil olduğunu irad eder. Afv ve muhabbet hususlarına dair 
olan ayât-ı kerime ve ehadis-i nebeviyetten bir mikdarını yukarıda beyan ettiğimiz 
vechile burada tekrar yine hacet görünmez. Fakat ayet-i kısas yalnız muterizin yazdığı 
kadar olmayıp mâ-bâ‟di dahî bulunduğundan papazların her bahsinde adetleri üzere 
gûya hile ile ketm-i hakikat ederim sanmıĢtır. Ayet-i kerime Ģöyledir. (bakara /178) 
(s.314) yani, “ey mümünler sizin üzerinize kasden maktuller için kısas farz olundu. 
Hür ile hür abd ile abd, nisa ile nisa kısas olunur imdi maktulun biraderinden yani 
verese ve velisinden o katil için afv olunsa, verese hakkından ziyade olmayarak maruf 
ile diyet ahzına tabiyyet ede ve katil dahî verese-i maktule diyet-i lâzımeyi bilâ-ta‟vik 
hüsn-i muâmele ile eda ede. ĠĢbu diyet ahzı Rabbiniz tarafından size bir hafiflik ve 
merhamettir. Kim ki, bu afv ve ahz-ı diyetten sonra katil veya akrabasıyla muhaseme 
ve mukâtele ederse o kimse için Ahirette azab-ı elîm vardır”. 
ĠĢte kısas emri ile beraber afv dahî ahkam-ı celile-i Kur‟aniyyendir. ġeriat-ı 
Musevviyye‟de kısastan afv ve diyet ahzı olmamakla bu emr-i ilahî muvahhidin-i 
Ġslâm haklarında mucib-i hiffet bir nimet-i celiledir ve diyet hususu tesviye olunduktan 
sonra muhasemeye mütecâsir olan verese hakkında dahî âyet-i mezkurede nehy ve 
tehdid-i ilâhî mukarrardır. Muteriz hilekar varis maktul hakkında olan ayet-i kerîmeden 
dahî yalnız iĢine uyan cümleyi yazıp evvel ve âhirini terk etmiĢ ekser Hıristiyanın 
ahkam-ı Enâcilden haberdar olmadıklarına kıyas ile Müslümanlar dahî âyet-i 
Kuraniye‟den gafildirler sanmıĢtır. Âyet-i kerime Ģöyledir (Ġsrâ/33) (s.315) yani “ehl-i 
iman ve zimmi-i muâhidden bir nefsi katl etmeyin ki onu Allah Teâlâ size haram etti. 
Meğer ki Ģeran katli lazım gele. Bir kimse mazlumen hilaf-ı Ģer‟ olarak katl olunsa biz 
onun velisi olan varisine katil üzerine icrâ-yı ahkam-ı Ģer‟iyye için kudret ve tasallut 
veririz. Dilerse onu kısasa katl yahut diyetini ahz ile afu eder. Her ikisine de iktidar 

[sayfa 221]
212 
vardır. Fakat o varis dahî bu müsaade-i ilâh-i ile mensur olduğundan ötürü katle israf 
etmesin”. ĠĢte âyet-i kerimede veli maktule verilen iktidar ile beraber katlde israf 
etmemesi dahî terbiye ve zımmen afv cihetine meyli tavsiye kılınmıĢtır. Ve varise i‟ta 
olunan bu kudret dahî icrâ-yı ahkam-ı Ģer‟iyeyye memur hakim ve vali bulunmayan 
mahallere mahsus olup hükkâm-ı siyasiye bulunan mevaki‟de varisin hakk ve iktidar, 
katil aleyhinde ikame-i dava selahiyyetine muhasır olur. Ama Arnavutluk ve 
Çerkezistan ve bazı kabail-i ureban gibi hûkkam ahkam-ı celile Kur‟aniyyeden bi-
haber akvam içinde hilaf-ı Ģer‟i Ģerif vuku bulan kan davaları ve katl-i nüfus bu ayet-i 
kerimeye istiraken mebnî olmadığını o makûle na-hakk yere kısas nâmıyla her kabâil-i 
vahĢiyede kan dökülmek adet-i (s.316) kadîmeden olmasıyla müsbettir.  
ĠĢte Kur‟an-ı Kerîm‟de emr buyrulan kısas ve afv bu vecih üzeredir. Lâkin Ġncil‟de 
kısas olmayıp yalnız afv bulunduğundan ona göre her katil, her sarik, her cani mazhar-ı 
afv olmak lazımdır. Böyle bir kanun ile bir cemiyet-i medeni yaĢamak mümkün ise 
ona hiç diyecek olamaz. Fakat bu kaidenin cereyan ettiği bir Hıristiyan memleketi 
görmedikçe mücerred muterizin laklaka-i vâhiyyesine de kulak veremeyiz. Amma 
Tevrat‟ta zikr olunan ayete gelince yalnız katl hususunda değil her bir cinayetde Ģeriat-
ı Muhammediyenin dahî hükmü tamamıyla ona muvafık (Enam/164) nass-ı celîli dahî 
bu manada vâriddir. Bazı vahĢîlerin haric az Ģeri‟-i if‟al ve adât-ı sebaiyyeleriyle Ģer-i 
Ġslâm‟a iftira muteriz gibi erbab-ı garez ve hasede yakıĢır insafsızlıklardandır. Vakıa 
bu makûle ekâzib ve müftereyatı kiliselerinde muhatabları bulunan (Araf/179) meâline 
mazhar lâ ve ni‟me bir cevaba muktedir olmayan bir girûh hayvana söyledikleri halde 
papazlara isnad olunacak Ģeair yalnız kizb ü iftiradan ibaret kalırdı. Lâkin böyle millet-
i Ġslâmiyyeye karĢı kitab yazıp onda dahî alenen vakıan hilafını iddiaya cüret kizb ü 
iftiranın üzerine bir de hayasızlık ve belahet ilave eder. 
(s.317) Mukabele-i bi‟l-misle dair ayet-i kerimenin sebeb-i nuzulü malum olunca 
muterizin verdiği manaya dalalet etmeyeceği ve muterizin fenn-i tefsire adem-i  
vukufu zahir olur. Zira firkat-i müĢrikin Ģehr-i haramda müminler üzerine kıtale 
geldiler. Müslümanlar Ģehr-i haramda kitalden hazer edip onları men etmek istedilerse 
de çare olmayıp bil-âhere tasaddi ettiklerinde Allah Teâlâ müminlere nusret edip galib 
oldular. Lâkin müminlerin kıtalleri Ģehr-i haramda olmasından kalblerinde melalet vaki 
olmuĢtu. Bu ayet-i kerime nazil olup melaletleri def olundu. Bundan anlaĢılır ki âyet-i 

[sayfa 222]
213 
kerime-i mezkûre muteriz-i cahilin zannı gibi cerayim-i cüziye için kısası mukarrer 
eylememiĢtir. Belki hasm-ı gaddar müminler aleyhine ızrar kasdıyla böyle bir fırsat 
ittihaz edecek olursa mukabil edelim ki, ruhsat-ı ilâhiye ve tarafı Rabbaniyyeden ibad-ı 
müslimin hakkında bir inayet-i celiledir. Zira Kur‟an-ı Kerim dahî fazilet-i Ġslâmiyyeyi 
yalnız afv ve muhabbete haĢr edip bu misillü müsaadat-i Rabbaniyyeyi Ģâmil 
olmasıydı. Çünkü böyle bir Ģeraitle âlem-i medeniyette hiçbir kavmin yaĢaması 
mümkün olmadığından Müslümanlar dahî Nasârâ gibi Kitab-ı Mukaddes‟in ahkâmını 
büsbütün ya terk etmeğe veyahut muteriz gibi kizb-i ihtiyarına mecbur olurlar idi. 
Bunun en tahaffi yeri bu misillü (s.318) evâmir u talimatın neticesi Ġncil‟in meĢuk 
olduğu tahammülü muhabbet ve afvın hilafına olarak yek diğeri aleyhine kin eder, 
deniliĢidir. Halbuki Ġncil‟in meĢuku olduğu tahammülü muhabbet ve afvın 
HIristiyanların ahlâkına ne kadar tesiri olduğunu tarihler bize ayânen göstermiĢ ve 
onlara dair bazı ahval sırası geldikçe bâlâda yazılmıĢ idi ve hayret verecek bir yeri dahî 
afv u muhabbet Ģîme-i inciliyyesi ile mütehallik olan muteriz balâdaki ayet-i kerimeye 
istinad ile kabail-i Ġslâmiyyeden bazılarının akraba-yı katilden birini katl ettiklerine 
teessüf ve terahhüm gösreriĢidir. Ancak böyle bir gaddarın insanlardan suduruna 
acımak ile beraber Hazret-i Adem‟den vâki olan bir zellenin altı bin sene müddette 
âleme gelip giden nice milyon evladına ve alel-husus enbiya-i mürselin hazaratına 
sirayetle babalarının mürtekib olduğu günahtan nâĢî bunlar ceza görüp katlden nice bin 
kat eĢedd olan nar-ı cahîmde azab olmalarına ve mükevvenat-ı yoktan var etmeye 
kadir Cenab-ı Allah haĢa bu üç mahlukat-ı acize senin mürtekib olmadıkları günahları 
afv edemeyip ve ibn-i vahîdi dahî baĢka bir çare bulamayıp rahm-i meryem‟den 
gelerek ve istemeyerek kendini enva-i hakaretle çarmıh ettirmesinde muterizin 
metanet-i imanı ber-kemaldir. Yani böyle (s.319) zulmun beĢerden zuhuruna 
merhameti kail olmaz. Lâkin diğer zalimin haĢa Allah azimmüĢĢandan vukuunu 
vicdanı tasdik eder. 
Sârik ve sârika hakkında kat‟-i yed emrinin adem-i icrası dahî yalnız devlet-i 
Osmaniyede sonradan zuhur etmeyip düvel-i sabika-i Ġslâmiyyede dahî çok 
zamanlardan beri icra olunmadı ve bunun emsali hadd-i Ģurb ve hadd-i Ģehadet-i zûr 
gibi hudud-i Ģer‟iyye idare-i Ġslâmiyyenin hulefâ-i erbaanın zamanı adaletlerinde 
kamilen icra olundu. Lâkin sonra saltanat ve devlet kavaidi zuhûruyla tevilat üzere 
fetvalar vererek onların yerine diğer tazirat ikamesini kati tuttular. Fakat bir 

[sayfa 223]
214 
memlekette icrasına riayet olunmamakla hududullahı tağyir ve tahvil etmez. Âhar 
beldede ve diğer asırda yine ikamesi mümkün ve Ģer‟i mübîn-i Ahmedî kıyamete dek 
alemde baki ve daimdir. 
Protestan papazının itirazlarından biri de temlik-i abidin din-i Ġslâm‟da mücaz 
olmasıdır. Derler ki; (Ģeriat-ı Museviyye usûl-i esareti gerçi gereği gibi tahrif ile esra-
yı kanunun zîr-i himayesine almıĢ ise de yine bey‟ ve Ģera-yı esrâyı tecvize müsaade 
eylemiĢtir. Lâkin Hıristiyanlığın ruhu bütün bütün buna muhalif olarak ahkamının 
tesiratı nafiz olduğu her yerde esaret usülünü ilga etmektedir). Muterizin bu itirazı 
yalnız din-i Ġslâm‟a (s.320) mahsus olmayıp Hazret-i Ġsâ‟nın ikmâline memur olduğu 
Ģeriat-ı Museviyyeye dahî Ģâmil olduğundan kendinin din-i Mesîh ashabından 
olduğuna Ģübhe olunur. Zira esaretin men‟ine dair Enâcil-i Mevcudede harf-i vahid 
olmamakla Ģeriat-ı Mesîhiyyede dahî bittabi devamı iktiza eder. Amma muteriz 
Avrupa‟nın efkar-ı cedîde ashabından olmasıyla esareti muhal-i insaniyet görmesiyle 
onun ref‟ini arzu ediyor ise o halde dinleri karıĢtırmayıp yalnız aklen esaretin 
kubhiyyatından bahs etmek iktiza eder idi. Bu cihetle itiraz-ı mezkur mebahise-i diniye 
dairesinden haric olmakla kendine cevab vermek icab etmezse de beyne‟l-Ġslâm carî 
olan esaretle Hıristiyanların bildikleri esaret arasında olan farkı beyan-ı faideden hâlî 
olmayacağından onlardan bir mikdar beyan ederiz. 
Malum-i âlem olduğu üzere iĢbu esaret maddesi nev‟i beĢerin rûy-i arzda zuhûrundan 
beri mevcud olup her millet esrâsı hakkında bir gûne muamele-i süfliye icra etmiĢ ve 
hiçbir millette malik ile memlûkün hukuku musavi tutulmamıĢtır. Atîk-i Yunanların 
buna dair muhtelif kanunları hâlâ kitablarda yazılıdır. Atîk-i Romalılarda ise esrâ 
hakkında icra olunan Ģedâîd ve tahkirat hiçbir millette görülmemiĢtir ve ona dair 
(s.321) olan mufassal kanunları kitablarında yazılmıĢtır. Kezalik Asya ve Afrikada 
dahî pek kadîm zamanlardan beri ve bu adet carî idi. Lâkin esrâ alıĢ-veriĢinin en ziyade 
kârcısı kurûn-i vüstada millet-i Mesîhiyye olmuĢtu. Evvela on dördüncü asırda bu 
ticarete Portekizliler baĢlayıp sonra Amerika keĢf olunduk da bir yandan misyoner 
papazları yerli ahal-i vahĢiyeyi itlaf ile araziyi halî bırakır. Bir yandan Portekizler, 
Ġngiliz ve Fransızlar Afrika‟dan gemi gemi zenci esrâ yükletip Amerika esir 
pazarlarında sürü sürü satarlar ve milyon milyon para kazanırlar idi. Hattâ bunca bî-
çareleri doldurdukları gemiler suret-i mahsusada yapılıp geminin anbarı büsbütün boĢ  

[sayfa 224]
215 
olmakla oraya birbiri üzerine bu zavallılar doldurulup ve nefes alamayıp esnâ-i rahda 
nısfından ziyadesi telef olsa da bakiyyesiyle yine matlub olan ticaret husule gelirdi ve 
bu hal-i zillete dayanamayıp kahice geminin anbarında isyan ettikleri dahî vaki 
olmakla o halde karabineler ile yukarıdan itlaf edilmeler için güverte tahtasında mazgal 
delikleri bırakılırdı. Protestanların hâmiyesi olan Ġngiltere kraliçesi Elizabeth esrâ 
ticaretini tervîc ve Fransa‟da dahî Kral on üçüncü Lui tevsî eylemiĢtir. Fakat 1780 
senesinde Amerika‟da (s.322) Pansilvanya ahalisi bunun men‟ine tasaddî ve ondan on 
iki sene sonra Danimarka ve ondan sonra 1807 ve 1811 ve 1824 senelerinde ki 
tenbihnameleriyle Ġngiltere devleti ve 1814 ve 1818 tarihlerinde dahî Fransa ve 1841 
tarihinde dahî Prusya ve Rusya devletleri bey‟ ve Ģera-i esrâyı men eylediler. Ancak 
bunları satan tüccar Hıristiyan olduğu gibi olanlar dahî Hıristiyanlar olmakla zavallı 
zenciler bunların ellerine düĢtüklerinde evvela vaftiz edilerek din-i Mesîh‟e idhal 
ba‟dehu gece gündüz ve yaz ve kıĢ enva-i sefaletler içinde çalıĢıp efendilerine para 
kazandırmak için tarlalara ve çiftliklere ve madenlere irsal olunurlar idi. Bundan on 
sene mukadem Amerika‟yı Ģimali ile cenubu cumhuriyetleri arasında iĢtial eden harb 
ve kıtal dahî iĢbu esaret maddesinden neĢ‟et edip mamafih hala Amerika kıtasında nice 
milyon zenci alınıp satılmakta ve nice Hıristiyanlar onların yüzünden milyonlar 
kazanmaktadırlar. ġimdi esaret denildik de bütün Avrupa ahalisi Amerika‟da mübtela-
yı zill ve hüsran olan zencilere kıyas ile çehre-i teneffür gösterirler. 
Ve memâlik-i Ġslâmiyyede men‟ine uğraĢtıkları esareti dahî ona tatbik ederler. Halbuki 
bizde olan esaretin hürriyetten farkı yalnız bir bedel-i nakdi ile kâhî bir elden diğer ele 
nakl (s.323) etmeden ibaret olup sâir muamelatta âdî hizmetkârdan fazla hiçbir hizmet-
i Ģakkada bulunmazlar ve her ne zaman isterler ise âharının temlikine geçmek yed-i 
ihtiyarlarındadır. Esrânın bizde çektikleri zahmet dahî terbiye ve tahsil-i ulûm ve adab 
hususlarına münhasır olup bunun da mukabilinde rütbe-i celile-i devlete nâil ve hattâ 
makam-ı sadarete kadar vasıl olurlar. Memâlik-i Osmaniyye‟nin büyük hanedanlarında 
hânım olan esirlerdir ve hala padiĢahımızın menkuha ve müĢtefriĢeleri bil-cümle 
onlardandır. Kölesini kendine damad etmiĢ ve cariyesini nikah ile kendine zevce edip 
mal ve mülküne varis kılmıĢ nice bin âdem bulunur ve bir âdem köle ve cariye aldık da 
elbise ve mekûlatta ve sâir hizmetler, muamelatta aylıklı hizmetkardan ayrı tutulmayıp 
ona dahî aylık vermek ve elbise yapmak ve kendini hoĢ tutmak mecburiyetinde 
bulunur. Eğer hoĢ tutmazsa esir denilen Ģahıs hizmetten istinkaf edip kendini âhara 

[sayfa 225]
216 
sattırtır. Ve yedi sekiz sene hizmetten sonra azad edip evlendirmek dahî adât-ı 
milliyedendir. Ġmdi bunların hali Amerika esrâsının ahvaline kıyas ve tatbik kabul 
ederse bizde külliyen men‟-i tarafında bulunuruz. 
Protestanların  tarizatından biri dahî din-i Ġslâm‟da meĢru‟ olan ta‟dad-ı izdivac ile 
talak meseleleridir. (s.324) Ve derler ki; (Ģeriat-ı Museviyyede de taaddüd-i ezvâcın 
men‟ine dair bir kanun vaz‟ olunmayıp talak cevazına dahî sarahaten ruhsat verildiği 
halde Ġsâ el-Mesîh‟in Ġncili doğrudan doğruya ikisini de men‟ eylemiĢtir. Kur‟an ise 
(Size helal olan kadınlardan ikiĢer, üçer, dörder nikah ediniz”.Nisa/3) âyetiyle, “dörde 
kadar nikah ile avrat alabilip” bundan mâadâ keyfe mâ yeĢâ odalıklar dahî almağa 
müsaade göstermiĢ ve bu ise sınıf-ı nisâyı Allah Teâlâ‟nın tahsis buyurduğu hale 
âdemin refika-i adile ve muavene-i muvaffakası olmak mertebesine değil illâ arzu-yi 
nefsaniyyenin hizmetine mahsus bir hadime derecesine tenzil etmiĢtir. Taaddüd-i 
izdivac, izdivac-ı sahihe muhalif olup zevc ve zevcenin ittihad-ı kâmilini men‟ ve 
hanedanın emniyet ve saadetini ref‟ eder). Muteriz mutad olan fikr-i hile-i kârâneye 
mebnî burada dahî âyet-i kerimeyi iĢine geldiği mahalle kadar yazıp mâbâdından sükût 
eder. Âyet-i mezkure  böyledir: (Nisâ/3) yani; “eğer siz eytâm-ı nisâyı tezevvücde 
adalet edememekten korkar iseniz onların gayr-i nisâdan size helal-i hoĢ olanları ikiĢer, 
üçer, (s.325) dörder tezevvüc edin. Eğer o nisvân-ı müteaddide beyninde adalet 
etmemekten havf ederseniz bir tanesi kâfidir. Yahut mülk-i yemininiz olan cevarîden 
teserrî edin. ĠĢte bu mer‟e-i vâhidin veyahut teserrî sizin adaletten meyl etmemenize 
akrebdir”. Âyet-i kerime-i mezkûrenin manasından münfehim olur ki; ma sebakta 
tezevvüc-i nisvân için bir hadd-i muayyen olmamakla beĢ, on yirmi kadar hatunu bir 
kimse tezevvüc edebilirken, Ģeriat-ı Ahmediyye onu dörde kasr etmiĢ ve fazla olarak 
ona da bir Ģart-ı adalet koymuĢtur.  
Beyne‟l ezvâc ifâ-yı adalette olan müĢkilat pîĢ-i nazara getirildik de aklı olan ve 
adaletsizlikten havf eden kimse için bir zevceden gayrı almak mümkün olamaz. Yani 
Ģeriat-ı Ġslâm surette dörde kadar cem‟i ezvâca ruhsat gösterdiği halde der-miyan ettiği 
Ģartla zımmen birden ziyade almamağa tenbiye eder. Hatta beyne‟l ezvâc adalet nedir 
diye Hazret-i Peygamberden sorduklarında: “Birinin elinden bir bardak su içersen 
diğerlerinin ellerinden dahî bir bardak su içmektir‟‟ cevabını verdi. Bu ise bir âdem 
için muhall olmakla hakikatte din-i Ġslâm zevceyi bire hasr etmiĢ demek olur. 

[sayfa 226]
217 
Mûterizin ta‟dad-ı ezvâcı Ġncil‟in doğrudan doğru (s.326) men‟ etti dediği hilaf-ı 
vakıadır. Zira Enacîlde: “Bir hatundan ziyade nikah etmeyin”, diye bir nehy mevcud 
değildir. Fakat Matta Ġncili‟nin on dokuzuncu babında beyan olunduğu üzere: 
“Ferisîler Hazret-i Ġsâ‟dan talak helal mıdır, diye sorduklarında ibtidada yaradan Allah 
onları erkek ve diĢi yarattığını hem bunun için âdem babasını ve anasını terk ile kendi 
zevcesine yapıĢıp ikisi bir vücud olurlar, dediğini okumadınız mı? Artık onlar iki değil 
ama bir vücuddurlar. Ġmdi Allah‟ın yapıĢtırdığını insan ayırmasın”, cevabını verdi. 
Bundan taaddüd-i ezvâcın nehyi anlaĢılmayıp belki her zevce erkeği ile hem vücud 
itibar olunmakla emr-i talakta semâhat olunmamak emri istifham olunur. Hal böyle 
olunca muteriz yalnız Ģeriat-ı Ġslâm‟a değil Hazret-i Ġsâ‟nın ikmâline memur olduğu 
Ģeriat-ı Museviyye‟nin dahî butlânını iddia etmekle din-i Mesîh dairesinden çıkmıĢ 
olur. 
Emr-i talakta dahî hal bu minval üzeredir. Vakıa, talak hususunda Ġncil‟de zinadan 
baĢka bir cürm ile tatlikten nehy-i evârid olmuĢ ise de Ġncillerin sıhhati bizce meĢkûk 
olduğundan bu nehyin Hazret-i Ġsâ‟ya vahiy olunan Ġncil-i sahih ayâtından olduğunu 
teslim edemeyiz ve buna birkaç delilimiz vardır: 
(Birincisi): Bu bahsi yazan Matta Ġncili‟nde görülen âyet-i garîbedir ki, orada yazılıdır: 
(s.327) (Ferisîler Hazret-i Ġsâ‟nın yanına gelip: “Her ne sebebden olsa kendi zevcesini 
boĢamak âdeme helal midir”? diye sordular. O dahî onlara cevab verip: “Ġbtidada 
yaradan Allah onları erkek ve diĢi yarattığını hem bunun için âdem babasını ve anasını 
terk ile kendi zevcesine yapıĢıp ikisi bir vücud olurlar, dediğini okumadınız mı? Artık 
onlar iki değil ama bir vücuddurlar. Ġmdi Allah‟ın ilsâk ettiğini insan ayırmasın”, dedi. 
Onlar dahî Ona: “Ġmdi Mûsâ niçin talakname verip onu boĢamaya emr etti”, dediler. O 
ise onlara cevaben: “Kasvet-i kalbleriniz için Mûsâ zevcelerinizi boĢamak üzere size 
izin verdi. Lâkin ibtidâdan böyle değil idi. Ben dahî size derim ki, her kim zevcesini 
zinadan gayrı bir sebeble boĢayıp baĢkasını tezevvüc ederse zina eder. Hem bu 
boĢanmıĢ avratı tezevvüc eden dahî zina eder”, dedi. ġakirdleri ise Ona: “Eğer âdemin 
zevce hususunda hali böyle ise evlenmek hayırlı değildir”, dediler. Lâkin onlara dedi 
ki: “Bu kelamı herkes kabul edemez. Ancak kendilerine kabulü verilmiĢ olanlar kabul 
eder. Zira bazı husyat olup ana rahminde öyle doğmuĢlardır ve bazısı âdemlerden hussî 

[sayfa 227]
218 
kılınmıĢtır. Bazı husyat dahî melekût‟is-semavat için kendilerini hussî etmiĢlerdir. 
Kabul etmeğe (s.328) kabiliyeti olan etsin”).  
Ġmdi birinci sual ki; Mûsâ‟nın talakname vermesinin sebebidir. Ona Hazret-i Ġsâ 
tarafından sizin kasvet-i kalbiniz için bu tenbihi Mûsâ yazmıĢtır, cevabını verdirmek o 
iki nebî zîĢanın ikisine de mucib-i Ģîn olur, birer nakîsa isnad eylemek olur. Zira o 
emirde bu cevabdan ferman-ı ilahî olmaksızın Mûsâ kendiliğinden emr ve nehy 
edebilirmiĢ. Hattâ ibtidaden böyle değil iken benî Ġsraîl‟in kasvet-i kalblerinden nâĢî 
talaka izin vermiĢ manası çıkar. Ve ikinci derecede kasvet-i kalb ruhsat-ı talaka bâis-i 
ahvalden olmamakla böyle bir saçma cevabı Hazret-i Ġsâ‟ya nisbet eylemek fazahati 
tebeyyün eder. 
Bir garîbe dahî Hazreti Ġsâ Ferisîler ile mûkâleme ederken Ģakirdleri dehlizden sohbet-i 
sadra karıĢır gibi silsile-i mükâlemeyi bozup: “Böyle zinadan baĢka bir sebeble avrat 
tatlîk olunamayacak ise adem-i tezevvüc hayırlıdır”, kelam-ı ma‟kulunu irad 
eylemeleridir. Çünkü Havariyyun gayet mübtedî ve Hazret-i Ġsâ ise kütüb-i 
mütekaddimîne vakıf olmakla Ona karĢı makam-ı tarizde bu mukabeleyi etmelerine 
taaccüb olunur. Çünkü bu hükm o kadar hilaf-ı akl ve hikmet ve adet görünmüĢ ki 
hasımlarından evvel kendi Ģakirdleri kendine itiraz etmiĢler demek olur. 
Ve diğer garîbe Ģakirdlerin (s.329) itirazına mukabil adem-i tezevvücü hussîler kabul 
eder ve onlar iki nev‟i olup kimisi halkî, kimi dahî amelî ve bazısı dahî Ģevk-i melekût 
ile ihtiyarîdir, tafsilatını Hazret-i Ġsâ‟ya isnad eylemektir. Hussîlerin adem-i kabule 
onlarca hiç mahal yoktur ve hususan sadede asla münasebeti olmayan tafsil enva-i 
husyat ise büsbütün hezeyan olarak öyle peygamber-i âlîĢanın ka‟bî ondan bâlâter 
olduğunda istibah olunamaz. 
(Ġkincisi): Hazret-i Ġsâ: “Ben Ģeriatı ikmâle geldim, ilgaya gelmedim”, deyip dururken 
Ģeriat-ı Museviyyede bulunan böyle bir esasın tağyirine tasaddiden masun olmasıdır. 
(Üçüncüsü): Markos Ġncili‟nde Matta‟da muharrer olan fıkranın mukaddemi bulunup 
sonraki Ģakirdlerin suali ve husyât fıkrasının bulunmasıdır. Zira eğer bu haber 
mütevatir olaydı Markos fıkra-i evveliyi yazdığı gibi berikileri dahî yazardı. 

[sayfa 228]
219 
(Dördüncüsü): Ġki Ġncil ibareleri beyninde manaca bulunan mübayenettir. Çünkü 
Markos Ġncilinde yazıldığına göre Hazret-i Ġsâ‟ya: “Talak hususunda Mûsâ müsaade 
etmiĢti” dediklerinde Ġsâ cevab verip: “Kasvet-i kalbiniz için bu tenbihi sizlere 
yazmıĢtır ama yaradılıĢın ibtidasından Allah onları erkek ve diĢi yarattı”, demiĢtir. 
Matta‟da ise: (s.330) “Kasvet-i kalbiniz için Mûsâ zevcelerinizi boĢamak üzere izin 
verdi. Lâkin ibtidaden böyle değil idi”, demiĢti. ĠĢbu iki ibare arasında iki türlü 
mübâyenet vardır. Matta‟nın ibaresinde talaka izin verdi mefhumu zâhir olur. 
Markos‟ın beyanından talakın tenbihini yazıp bırakmıĢtır, meâli çıkar. Diğeri dahî 
Ģudur ki; Matta‟nın ibaresine nazaran Ģeriat-ı Mûsâ‟dan evvel talak yok imiĢ sonra benî 
Ġsraîl‟in kasvet-i kalblerine binaen Hazret-i Mûsâ onlara izin vermiĢ ama Markos‟un 
beyanına göre ibtidaden kelimesi hilkate masrûf olup hülasa-i mefhum, ibtida-yı 
hilkatte Cenab-ı Allah onları erkek ve diĢi yarattı demek olur ki Matta‟nın ibaresine 
muhaliftir. 
(BeĢincisi): Hazret-i Ġsâ Davud sülalesinden olmakla iftihar ettiği ve Hazret-i 
Davud‟un ise ezvâc-ı müteaddide sahibi olduğunu bildiği halde nehy etmesine akl kâil 
olamaz. 
ĠĢte biz bu deliller ile iĢ bu âyetlerin Ġncil-i sahîhadan olmayıp belki sonradan 
sokuĢturma olduğunu isbat ederiz. Eğer muterizin nakîzini isbata iktidarı var ise beyan 
eylesin. 
Bir de bu bahsde bize daha garîb görünen Ģu itirazın Protestanlar tarafından vukuudur. 
Çünkü tarihlerde beyan olunduğu üzere dört yüz tarihlerine (s.331) kadar Hıristiyanlar 
beyninde talaka dair asla muaraza vuku‟ bulmayıp hükm-i Tevrat ile amîl olunurdu. O 
asırda (Sen Agustin) nam-ı piskopos katiyen talaki nehy eylemekle Katolik kilisesi 
onun muktezası üzere el-halet-i hazihi hareket ederler. Eğer ki mülûk-i 
hükümdârândan bazıları hakkında papaların talaka ruhsat verdikleri dahî vaki‟ oldu ise 
de onlar politikaya mebni‟ olduğundan kilisenin itibari elyevm talakın adem-i vukuu 
cihetindedir. 
Lâkin Protestanlar böyle olmayıp Luter sâir hususatta Katolik kilisesine muhalefet 
ettiği gibi talak hususunda erâe-i ruhsat eylemiĢtir. O halde Protestanların talaka itirazı 
imam-ı mezhebleri bulunan Luter‟e dahî ait olur. Muteriz taaddüd-i ezvâc ve talakın 

[sayfa 229]
220 
bazı ahvalde mucib-i muhserat olmayıp bilakis nice mazarratın hudusüne bâis 
olduğunu uzun uzun beyan ile nisvân-ı Ġslâmı dahî iğfal ve izlâl yolunda hayli 
tekellüfler eylemiĢtir. Madem ki, kendisi nakli bırakıp akıl cihetinde dahî sevk-i 
semend-i fesad etmeğe himmet etmiĢtir. Biz de hilâfında olan mahazîri beyan edelim. 
Umur-i malumeden olduğu üzere her iklimin kendine mahsus tabiat ve havası olduğu 
gibi her iklimde bulunan milel ve akvâmın dahî kendilerine mahsus (s.332) bir takım 
adet-i milliyeleri vardır ki nice asırlardan beri o adet ile me‟luf olduklarından onu terk 
etmeleri muhalattandır. Zira bu adâtın ekseri o iklimin âb-ı havasıyla muhammer olan 
tıynetlerinin iktizası olmakla onları ondan geçirmek tebdil-i mahiyet ettirmenin 
misalidir. ĠĢ bu taaddüd-i ezvâc ve talak-ı huhusî dahî mintıka-i hareye karîb olan ve 
havası yebuste mâil bulunan memâlik ve buldan ehalisi beyninde zaman-ı hilkatten 
beri müteârif bir adet olup ashab-ı iktidarın nâ-ma‟dud ezvâc-ı nikah eylemeleri ahd-i 
Hazret-i Peygambere kadar mer‟î iken nüzul-i Kur‟an ile dörde kasr olunmuĢ. Ve ona 
dahî Ģart-ı adalet vaz‟ı ilenmanada birebir tenzil kılınmıĢtır. Bu hale nazaran kavm-i 
Arab gibi taaddüd-i ezvâca me‟luf bir kavmi bu mertebeye getirmek mucizat-ı 
nebeviyyeden add olunmaya Ģayandır. Bununla beraber Asya ahalisinin meĢrebi ve 
hilkatleri Avrupalılara benzemediğinden onlarda taaddüd-i ezvac sebebiyle muterizin 
zannettiği kadar uygunsuzluklar tahdis edemez. Zira emr-i tezevvüc üç sebeb üzerine 
olur: 
Birincisi: Tenâsil ile nev‟i beĢerin bekâsı. 
Ġkincisi: Âharın mülküne tecavüzden ve zinadan ihtiraz ile iffetle yaĢamak. 
Üçüncüsü: Umûr-ı beytiyesinin hüsn-i tanzimi ile emval ü eĢyasının muhafazasıdır. 
Ġmdi bir hatun akîme olup çocuk (s.333) doğurmadığı halde sebeb-i evvel müntefî olup 
nesl-i beĢerin inkizarına bâis olur ve eğer zevce bir illetle mübtela veyahut hilkat-i 
bünyesi gayet zaif olduğu halde zevci ziyadesiyle kavî ve müstelzim olur. Ve eğer 
hatun müsrife ve sefihe ve gayr-i mutîa ve hâine ve bed-huy ve dilâzar ve nâĢize ve 
selîta olursa üçüncü sebeb münadem ve ömrü âhir oluncaya kadar  iki tarafa dahî nekâl 
ve hüsranı müstelzim olur. Erbab-ı servet ve haysiyetten nice Hıristiyanlar vardır ki 
zevcesi akîme veyahut müsenne ve sefîne ve bed-ahlak olduğundan onu tatlik ile 
diğerini alamadığından dolayı dünyaya Hıristiyan geldiğine günde bin kere piĢmandır. 

[sayfa 230]
221 
Lâkin Müslümanlarda avratın tatliki zevcin yed-i ihtiyarında olmakla zevcesi kendine 
muvâfık olmazsa tatlikiyle halas olur. Ve muvâfık olduğu takdirce ahir-i ömürlerine 
kadar beraberce yek-vücud gibi muammer olurlar. Ve beyne‟l-Ġslâm ekseriyet bu 
sınıftadır. Onun için millet-i Ġslâmiyyeden geldiklerine teessüf ve nedâmet edecek 
hiçbir sebeb yoktur. 
Vakıa, Hıristiyanlarda kable‟n-nikâh görüĢmek mümkün olmakla bir dereceye kadar 
iki taraf dahî diğerin ahlâk ve etvârını nazar-ı tahkîk ve em‟andan geçirdikten sonra 
tarafeynden (s.334) muvafakat olursa izdivâc olunur. Fakat iki taraf dahî birbirine hoĢ 
görünmek için esra-i ihtilâtta ne kadar ihtiyatkârane davranıp ahlak-ı seyyielerini his 
ettirmemeğe çalıĢacakları ve tecrübesizliğin ve sebâb ile nazar-ı Ģehvetin hali 
düĢününce bunun dahî çokluk lütfi olmadığı ekser Hıristiyan familyalarında ba‟del-
izdivac görülen ahvâl-i nâ-maraziye ile müstedleldir. Her memâlikde ve hususuyla 
Avrupa‟da yalnız zevcesiyle ahir-i ömrüne kadar muammer olup âhara tecavüz 
etmemiĢ ashab-ı kudretin içinde yüzde on kiĢi bulunmak müteazzirdir. Ve bu dahî emr-
i tabiidir. Zira onlarda nisvan ile ihtilat memnu‟ olmamakla herkes zevcesini alıp 
balolara ve misafirliğe gider ve orada artık zevcesiyle beraber bulunmak muayyibattan 
olduğundan herkes zevcesini diğer bir âdeme teslim ile kendisi dahî bir âharının 
zevcesini alıp raks ve musahabata meĢgul olur. Tabiat insana her Ģeyden mürûr-i 
zaman ile gına gelmek dahî umûr-i tabiye-i beĢeriyyeden olup bir âdemin zevcesi ne 
kadar güzel ne kadar hoĢ ahlak olsa zaman ile ibtida ki muhabbet ateĢi tedennî 
edeceğinden öyle bir mahalde gerek erkek bir diğer kadına ve gerek zevce bir diğer 
erkeğe nâ-çar meyl eder. ĠĢte (s.335) bu suhûlet ihtilât sebebiyledir ki Avrupa‟da zina 
etmeyerek ömür geçirmiĢ bir erkek ve kadın pek nadir bulunur. Bunlar gûya müsaid-i 
ihtilât ile tâife-i nisvâna hürmet ve haklarını ifâ ediyoruz sandıkları halde onları bu 
tehlikelere kendileri düĢürerek hakikatte tahkir ederler.  
Ama Müslümanların ezvâcı cevher-i arz u namus olarak zevceleri indinde muhterem 
olmakla onları o makûle muhatırâta ilga hakaretine lâyık tutmazlar. Herkes en zî-
kıymet sevdiği Ģeyini nefsi için sakladığı gibi ehl-i Ġslâm dahî kendilerine her Ģeyden 
aziz ve muhterem bildikleri zevcelerini uçan kuĢtan esirgerler. Bu ise kesret-i 
muhabbettendir. Avrupalılar bu hususta bir derece ileri gitmiĢlerdir ki, aralarında zevc 
zevcesini zevce zevcini kıskanmak Ģayan-ı zahik ve istihza ber-hamâkat add olunur. 

[sayfa 231]
222 
Ve bir kimse hakkında, “falan kıskanç imiĢ” denildiğinde terbiyesizlik, hamakat 
manalarının hepsini Ģâmil olur. Ancak Avrupa‟nın âdâb-ı insaniyyeye taban tabana zıt 
olan bu halinden ziyadesiyle müstefid olan papazlar girûhu olmakla, onlar için bunun 
devamını istemek tabîdir. Ve bizim bildiğimiz zevattan birisi Almanya‟da doğup 
büyümüĢ ve Protestan mezhebinde terbiye olunmuĢ iken yalnız balolara hemĢirelerini 
getirip âharlarının eline terk etmeğe (s.336) hamiyet kâil olmadığından vatanını ve 
dinini terk ile Ġstanbul‟a gelip Ģeref-i Ġslâm ile müĢerref olmuĢ ve elyevm devletin 
ûmûr-i mühimmesinde müstahdem bulunmuĢtur. 
Avrupa‟yı görmüĢ olanların malumu olduğu üzere ekser-i kibar familyalarından zevc 
ve zevce beyninde suverî bir ittihad ve ittifak görünüp hanelerine misafir geldiğinde ve 
kendileri misafirliğe gittiklerinde ahbabına karĢı gûya birbirinin derdinden bayılır gibi 
hüsn-i muamele gösterirler. Lâkin biraz müddet ülfet ve ihtilât ile tarafeyn efkâr-ı 
sahihasi anlaĢılır. Yani ikisi dahî birbirini görmek istemeyecek kadar bıkmıĢ usanmıĢ 
ve hattâ bazılarının; “ne sen bana karıĢ, ne ben sana karıĢayım”, mukavelesiyle zevcin 
birkaç ma‟Ģukası olduğu gibi zevcenin dahî bir nice aĢık-ı üftâdesi olarak ikisi dahî 
kendi zevk ve sefalarında vakit geçirmekte oldukları görülür ve niceleri dahî 
müfarekat-ı cismaniye ile birbirinden ayrı oldukları halde yaĢarlar. Katoliklerde talak 
katiyen memnu‟ olmakla Fransa kanununda ona bedel iĢ bu müfarekat-ı cismaniye 
vardır. Lâkin iki taraftan biri ber-hayat oldukça ikisi dahî tezevvüc edemediklerinden 
birbirinin mevtine intizar ile vakit geçirirler. Bazen diğerinden kurtulmak için bir tarik 
ile canına kadar kasd eder. Hattâ talakın adem-i cevâzından (s.337) cemiyet-i 
medeniye için müretteb olan mazarrata had ve nihayet olmadığından 1793 senesinde 
resmen talakı Fransa kanununa derc ettiler. Lâkin 1816 senesinde papazların ikdam ve 
mesaisiyle yine ilga olundu. Talakın tekrar iadesi için 1830 ve 1848 senelerinde 
hükümet ve erbab-ı kanun ve hükümet taraflarından pek çok ikdam olundu ise de 
papazların entrikaları galebe edip muvaffak olamadılar. Avrupalılar esareti muğayir-i 
insaniyet gördüklerinden ilgası için sarf ettikleri mesai ve himmât ne kadar Ģayan-ı 
takdir ise kendilerinde ömür süren ve mal ve nesil ve iffet için mazarrat-ı adidesi her 
gün görülmekte olan adem-i talak esaretini hala kaldıramadıkları dahî o kadar taaccübe 
sezâdır. Ne demek müsennece bir âdemin genc zevcesi açık meĢreb olur? Ġstediği 
delikanlılar ile ihtilatan men‟ edemeyip taht-ı Ģübhede bulunsa bu hatunun doğurduğu 
çocuklar hergün gözünün önünde koĢup gezer iken herif içinden ah edip: “Elbette 

[sayfa 232]
223 
bunlar benden değildir fakat benim mirasımı taksim edeceklerdir”, diye ömrünü gam 
ve keder içinde geçirmek gibi dünyada bir azab olur mu? Yahut afife genç hatun farz 
edelim ki hezar emsali gibi kendi rızası olamayarak ihtiyar bî-iktidar ve yahut (s.338) 
hiç haz etmediği bir ademe tezvic olunsun. Bu hatunun o an Ģebabî böyle bir azab-ı 
cahîm içinde geçmek ve ondan gelecek sülaleden cemiyet-i medeniyyeyi mahrum 
bırakmak sezâvâr-ı hikmet ve mükteza-yı medeniyet midir? Artık bu hatun canından 
bezip zevci ber-hayat iken bu beladan halasın çaresi olmadığını bilince ya birgün sû-i 
kasd ile herifi ortadan kaldırmak fikrine düĢse yahut zaten afife iken ye‟s u ızdırab ve 
sevk-i Ģebâb ile yoldan çıksa ma‟zur olmaz mı? Ve madem ki erkek kadın cemiyet ve 
ihtilat ve Hıristiyan devletlerinin resmi balolarında kadınların dûĢ ve binâgûĢları ve 
sine bostan-ı sîmînleri güĢâde olarak raks etmek ve keza kilîsalara her hatun hilliyat ve 
tezyinatla gelip zükûr ve ünâs karma karıĢık oturmak mücazdır. Buralarda gözünü 
nazar-ı zinadan muhafaza edecek kaç erkek ve kaç kadın bulunabilir? Amma Ġslâm 
hanelerinde sık sık sokağa çıkmak erkeklerle ihtilat ve gülüp oynamak adetleri 
olmadığından bir âdemin zevcesi velev çirkin ve bed-huy olsa dahî. Çünkü kendisi 
ondan baĢka kadın görmediğinden ona kanaat eder. Kadın dahî kocası ne kadar na 
muvafık ise de kendisi âhar bir (s.339) erkekle ihtilat etmediğinden yine tahammül 
edip geçinir ve elhasıl indinde kıskançlık ayb olmayan bir âdem için Müslümanlıktan 
baĢka yerde huzur-i kalble yaĢamak mümkün değildir. Maamafih ânifen dahî 
söylediğimiz üzere her kavmin kendine mahsus bazı âdâtı olup ondan ayrılması 
mümkün olamayacağından biz muterize iffet ve ismetin derece-i lezzet ve letâfetini 
tefhîme uğraĢmayız. Zira bu bir lezzet-i vicdaniyedir. Fakat insan pek sevdiği bir 
bardaktan âharının su içtiğine bile kalben razı olmamak emr-i tabî olduğu halde 
kendinin hem vücudu ve ensâbının sanduka-i emaneti olan menkuhasını müĢtehiyyat-ı 
nefsaniye mehalikine ilkâya bir insan-ı aklın nasıl kâil olabileceğini anlamıyoruz. 
Vakıa, bazıları buna cevab makamında: “Nisvânın terbiyesine vaktiyle ihtimam olunup 
da vezâif-i zevciyyeti gereği gibi tefhim olunduktan sonra her ne türlü mecliste 
bulunsa onun yoldan çıkmasından korkulmaz. Zira ilm nefese galabe eder”, derler. 
Lâkin bunu söyleyen zatı otuz yaĢında kavi-bünye ve terbiyeli bir erkek ve onun 
zevcesi çirkince ve bed ahlak lâkin gayet terbiyeli bir hatun farz edip bunların 
beyninde tabî olan adem-i itilaf ile beraber ikisini bir ziyafet sofrasında farz eylesek ve 
erkek gayet (s.340) güzel ve Ģuyuhkâr bir genç hatunun yanına tesadüfle ülfet ve 

[sayfa 233]
224 
muaĢeret ve zevcesi dahî erken bir tüvâna delikanlı yanına oturup onunla idare-i ikdah 
üns ü muâĢeret ettiklerini gözümüzün önüne getirdiğimizde gerek zevcin ve gerek 
zevcenin terbiyeleri hatırlarına gûna gûn efkâr-ı Ģeytaniye hatırından onları men‟ 
edebilir mi? Ġlm ve terbiye bir dereceye kadar mukteziyât-ı tabîyeyi zîr-i perde-i riyâda 
tutabilir. Lâkin vakt-i fırsatta hükm-i tabiat tamamıyla meydana gelip terbiye-i izâfiye 
ber-taraf olur. Sa‟di‟nin bu sözü ne güzeldir; (mülhid gersine der-hane-i hali pürhân-ı 
akl barenkend kez ramazan endiĢe). Evet eğer erkek anîn veyahut Hazret-i Ġsâ‟nın 
dediği husyâttan ise o vakit emniyet edilebilir. Lâkin onda da melekut için surette cebr-
i nefs ile mücazen kendilerini hussî edenler müstesnâ tutulmak icab eder. Zira biz bu 
kabilden nice papazlar görüyoruz ki; fiilleri müddaalarına asla tevafuk etmiyor amma 
Rusya memâlikinde bulunan fırka-i ma‟hûde gibi sahihan melekut için nefsini hussî 
eden olursa onda Ģübhe götürür mahal kalmaz. Melekût için böyle bir cismani 
fedakarlık bizim muteriz gibi dindar ve itimada sezâvâr bir zattan zuhûr ederse din-i 
Nasâranın tesirat-ı ruhaniyyesine artık bir diyecek (s.341) bulunamaz. 
Protestan rahibleri risâlelerinin birinde Hazret-i Ġsâ‟nın envâ-i hakaretle katl olunmayıp 
da belki hayyen semaya ref‟ olunduğuna dair olan itikad-ı Ġslâm‟a itiraz ile derler ki: 
(bu husus cümle tevarihe muhalif olduğu gibi tevatüre dahî münâkız olmakla ne gûne 
kabul olabilir? Zira Hazret-i Ġsâ‟nın salbinde zelzele-i azim vaki‟ olup bir takım 
havârik-i âdeler zuhûr eylediği Enâcîl-i Erbaa‟da musarrah ve Havariyyun hazeratı 
re‟yil-ayn müĢahede ettikleri tevaturen balig olduğu cihetle iĢ bu tevatürü inkar 
eylemek nasıl tecvîz olabilir?). 
Malum olduğu üzere selefte vuku‟ bulan bir tevatürün ihlâfa medâr-ı emniyet ve 
itminan olması için vaka-i merviyyeyi bizzat görüp rivayet eden cem-i gafîrin kizb 
üzere ittifaklarını akl tecviz etmeyecek mertebe mahall-i emniyet olması lazımdır. 
Halbuki Hazret-i Ġsâ‟yı tuttuklarında yanında bulunan Ģakirdanın cümlesi firar eyleyip 
yalnız Petrus arkası sıra gittiği ve o dahî  bir horoz ötünceye kadar üç defa irtikâb-ı 
kizb eylediği ve Hazret-i Ġsâ‟nın salbinden orada Havariyyundan hiçbiri bulunmayıp 
fakat birkaç avrat uzaktan seyr ettikleri Matta ve Markos‟da muharrer (s.342) ve 
mevcud ve Yuhanna‟da ise bu sözleri mefkût olmakla muterizin Enâcil-i Erbaa‟da 
musarrah ve Havariyyun reyi‟l-ayn müĢahede ettiler, dediği hilaf-ı vaki‟ ve tevatür ise 

[sayfa 234]
225 
gayr-i sabittir. Hele muterizin delil makamına irâd ettiği tarihler bil-cümle bu zatların 
rivâyâtını me‟haz ittihaz eylemiĢ olduklarından onlar asla sezâvâr-ı itimad değildirler. 
Gelelim bu hususta Enâcilin rivâyâtına. Ġncil-i Matta‟nın yirmi yedinci babında 
yazılıdır ki; (Hazret-i Ġsâ çarmıh üzere teslim-i ruh eyledik de heykelin perdesi 
yukarıdan aĢağıya dek yırtılıp iki pare oldu. Ve zelzele ile kayalar Ģak olarak mezarlar 
dahî açılmakla nâim olan nice mukaddeslerin cesedleri kıyâm ederek mezarlardan 
çıkıp onun kıyametden sonra Kudüs Ģehrine girip çok kimesnelere göründüler). ĠĢte bu 
hikaye aslından yalandır. Fazıl (Norton) Ġncil‟i hâmi iken kitabında, bu vakanın kizb-i 
sarîh olduğuna deliller serd eyledi. Ba‟dehu dedi ki: “Bu hikaye kâzibdir ve zann-ı 
galib budur ki, Kudüs‟ün harab edilmesi üzerine periĢan olan kavm-i Yahudun heykele 
azv-i garaîb zımmında tasni‟ eyledikleri ekâzibden biri dahî bu fıkra olup sonradan bir 
ebleh fıkrayı Mesîh‟in salbî zamanına münasib görerek Ġncil-i Matta‟nın nusha-i 
(s.343) Ġbraniyyesi kenarına teberrüken yazmıĢ. Ba‟dehû kendi gibi bir ahmak katib o 
sözü hîn-i istinsahta metnin içine almıĢ ve bu metin dahî onlar gibi bir mütercimin 
yedine geçip olduğu gibice tercüme edilmiĢtir. Hikayenin aslı olmadığı diğer bir nice 
vücuh ile dahî istidlal olunur: 
(Evvelkisi): Matta‟da yazıldığına göre hadise-i salbin ikinci günü Pilatus‟a gidip: (Ey 
efendimiz! O müzill daha sağ iken ben üç günden sonra kıyam edeceğim demiĢ olduğu 
hatırımıza geldi. Onun için üçüncü güne değin mezarın hıfz olunmasına emr eyle. 
ġayet Ģakirdleri geceleyin gelip onu sirkat ettik de mevtadan kıyam etti, diye halka 
söylemeleri ile sonraki dalal evvelkinden fena olur, dediler ve yine Matta‟nın kavlince 
Pilatus ve zevcesi Hazret-i Ġsâ‟nın katline kalben razı olmayıp Yahudilerin ibramına 
mebni nâ-çâr müsaade etmiĢti. Ġmdi eğer hadise böyle olaydı Yahudîlerin Pilatus‟a 
sonradan gidip bu sözü söylemeleri mümkün olamazdı. Zira hicab-ı heykel menĢûk 
olmuĢ ve kayalar yarılmıĢ ve kabirler mekĢûf olup meyyitler âĢikâre Kudüs Ģehrinde 
gezinip dururlar. Ve Pilatus ile zevcesi Ġsâ‟nın katline razı olmadıkları halde bu kadar 
asâr-ı mucizeyi (s.344) reyu‟l-ayn müĢahede ederler iken Yahudîler onun huzurunda 
Hazreti Ġsâ‟ya muzill diyemeyecekleri ve demiĢ olsalar Pilatus onları tekzib edeceği 
emr-i zâhirdir. 
(Ġkincisi) : Ruh Havariyyuna nâzil olup elsine-i muhtelife ile tekellüme baĢladıklarında 
Kitab-ı A‟mal bab-ı sânisinde yazıldığı üzere; “nâs taaccüb edip üç bin kadar âdem 

[sayfa 235]
226 
derhal imana geldiği” gibi. Çünkü bu mucizat ondan ziyade ezhân-ı nâsa dehĢet 
vereceğinden zuhûru eğer sahîh olaydı bir nice bin kiĢinin imana gelmesi iktiza ederdi. 
Halbuki bu kadar hariku‟l-âdeler zuhûra gelmiĢken onları görenlerden hiçbir kimse 
imana geldiğine dair Enâcil‟de bir iĢaret görülmez. 
(Üçüncüsü): Markos ve Luka, yalnız heykelin perdesi münĢak olduğunu söyleyip 
zelzele vukuunu ve kayaların yarıldığını ve mezarlar açılıp mukaddeslerin cesedleri 
kıyam ile Ģehr içinde gezdiklerini hiç söylemezler. Ve mucizât-ı Meshiyyeyi elinden 
geldiği kadar mübalağlı göstermeğe uğraĢan Ġncil-i Rabi‟ ise ne perdenin inĢikakına ne 
zelzele vukuuyla kayaların yarıldığına ne de emvât-ı mukaddesenin kıyam u reftâr 
eylediklerine dair harf-i vâhid yazmaz. Eğer bu vukûatın sıhhat ve Ģöhreti mütehakkik 
olaydı, iĢ bu Enâcil-i Selâsenin sukût etmeyecekleri der-kâr idi. 
(Dördüncüsü): (s.345) Matta‟nın yazıĢına göre hîn-i salbde Hazret-i Ġsâ Ģakirdanından 
hiçbir kimse bulunmayıp fakat Celîle‟den beri Ġsâ‟ya pîr olmuĢ avratlar orada bulunup 
uzaktan bakmıĢlar ve onların arasına Meryemu‟l-Mecdeliyye ve Yakub ile YuĢa‟nın 
anası Meryem ve Zeydî oğullarının anası var imiĢ. Ve Markos‟un beyanına nazaran 
yine orada avretlarden baĢka Ģakirdandan kimse bulunmayıp bunların arasında 
Meryemu‟l-Mecediliyye ve küçük Yakub ile YûĢâ‟nın anası Meryem ve Salome dahî 
var imiĢ. Ve bunlardan mâadâ onun ile beraber OrĢilim‟e çıkmıĢ daha nice avratlar 
hazır imiĢler. 
Amma Luka‟nın ifadesi zikr olunan iki Ġncil‟e muhalif olarak Hazret-i Ġsâ‟nın cümle 
aĢinaları Celile‟den gelen avratlar ile beraber hazır imiĢler ve fazla olarak bu seyre 
cem‟ olan bil-cümle halk vaki‟ olan nesneleri görmekte göğüslerin döverek yerine geri 
dönmüĢler. Ġmdi Matta ile Markos‟a göre Ġsâ‟nın hîn-i salbinde hazır bulunanlar hem 
birkaç avrattan ibaret olup hem de bunlar uzaktan seyr etmiĢ olduklarından o misillü 
birkaç nakısatu‟l-aklın uzaktan gördükleri bir maddeye dair Ģehadetleri ashab-ı ukul 
nazarından itikad-ı din vaz‟ edecek edille-i bedîhiyyeden olamaz. Luka‟nın âĢina 
tabirinden dahî orada (s.346) bulunanlar Ġsâ‟yı tanıyan bazı eĢhas olup fakat kendine 
iman edenlerden olmadıkları tefehhüm olunur. Zira Luka Ġncili‟nin her yerinde 
Ģakirdan ve Havariyyun tabirleri var iken yalnız burada âĢina gelmesinin isti‟mali 
Ģakirdandan orada kimsenin bulunmadığına iĢarettir. 

[sayfa 236]
227 
Amma Yuhanna Ġncili Ģakirdandan ve Celileli avratlardan kimsenin bulunduğuna dair 
bir Ģey söylememekle beraber orada yalnız sevdiği Ģakird ile üç hatun bulundurur ki, 
Onun biri Hazret-i Ġsâ‟nın kendi validesi Meryem diğeri teyzesi Meryem ve üçüncüsü 
Meryemu‟l-Mecediliyye‟dir. Ve diğer Enâcil‟den fazla olarak çarmıh üzere iken 
mezkûr Ģakirdi ve validesini yanunda görüp Hazret-i Ġsâ validesine: “Ey hatun iĢte 
oğlun”, deyip Ģakirdine iĢaret ve Ģakirde dahî: “ĠĢte validen”, deyip validesini imâ eder. 
Ve diğer Enâcil ise bu fıkradan büsbütün sükût ederler. ġübhe yoktur ki eğer keyfiyet 
salb sahîhan vuku‟ bulmuĢtu ve orada isbat-ı tevatür edecek kadar ashab-ı Mesih 
bulunmuĢ olsalar beyne‟l-Enâcil bu mertebe ihtilaf olmayıp cümlesi vuku‟-i hali nehc-i 
vahid üzere yazarlar idi. 
(BeĢincisi) Matta Ġncili‟ne göre Hazret-i Ġsâ vali konağına kamçı ile dövülüp baĢına 
dikenden tac ve kırmızı hilat iksâ olunarak ve yüzüne tükürüp (s.347) baĢına urarak 
tahkîr edildikten sonra çarmıha götürülmek üzere kapıdan çıkarken Simun nâmında 
Karineli bir adam bulup Ġsâ‟nın haçını angarya olarak Ona taĢıtırlar. Oradan Celcele 
[Golgota] nâm mahalle geldiklerinde ona öd ile karıĢmıĢ sirke verdiler ve çarmıh üzere 
iken Ya Rab! Beni niçin terk ettin? dedik de, orada duranlardan biri bir süngeri sirkeye 
batırıp kamıĢ ile ona uzattı. 
Ve Markos Ġncili‟nde kamçı ile dövülüp baĢına dikenden taç ve kırmızı bir libas 
giydirerek ve yüzüne tükürüp baĢına urarak tahkîr edildikten sonra taĢra çıkarırlar ve 
Ġskender ile Rukus (Rufus)‟un babası Kirine‟li Simun nâmında bir kimse dahî tarladan 
geçerken Onun haçını buna angarya olarak yükletirler. Sonra Celcele (Golgota)‟ye 
geldik de Ona mürr-i sâfî ile karıĢmıĢ Ģarab verirler. O ise kabul etmez ve çarmıhta 
iken yanından geçenler baĢlarını salıp ona küfür ederek: “Vah heykeli yıkıp üç günde 
bina eden! Kendini kurtar”, derler ve onunla beraber çarmıh olunan iki hırsız ona Ģetm 
ederler. Ba‟dehu: “Ya Rab, ya Rabb! Beni niçin terk ettin”, dedik de duranlardan biri 
süngeri sirkeye batırıp kamıĢ ile uzattı. 
Luka Ġncili‟nde dahî Pilatus ölünce Ġsâ‟yı Hirodes‟e gönderdi. Hirodes onu görüp 
ziyadesiyle mesrûr (s.348) oldu. Zira Onun hakkında çok Ģeyler iĢitmiĢ olmakla ondan 
bir mucize icrâsını müĢâhede etmek ümidiyle çoktan beri onu görmek isterdi ama Ġsâ 
onun suallerine cevab vermedi. Hirodes kendi ve askeri ona hakaret ile istihza ederek 
bir fahrir libas giydirip onu Pilatus‟a gönderdi. O dahî onu Yehudîlerin eline teslim 

[sayfa 237]
228 
eyledi. Bunlar onu götürür iken tarladan gelen Kirineli Simun‟u tutup Ġsâ‟nın ardından 
haçını götürmek için buna tahmîl ettiler. O esnada gerek halktan ve gerek Onun için 
dövünerek ağlayan avratlardan azîm bir cemiyet ardınca giderler iken Ġsâ mezkûrelere 
dönüp: “Ey OrĢilim kızları benim için ağlamayın. Ancak kendiniz ile evladınız için 
ağlayın. Zira iĢte günler geliyor. Onlar ne mutlu âkireler ve doğurmamıĢ rahimler ile 
emzirmemiĢ memelere diyerek o zaman dağlar üzerimize düĢün ve bayırlara bizi örtün 
demeye baĢlıyor. Zira yaĢ ağaca bu nesneleri gösterirlerse kurusuna ve vâki‟ olur” 
dedi. Ba‟de Ġsâ‟yı çarmıh ettiklerinde: “Ey peder! Onları  afv eyle. Zira ne iĢlediklerini 
bilmezler”, dediler ve askerler onu istihza ederek yanaĢıp ona sirke takdim ettiler ve 
beraber salb olunan mücrimlerden biri ona küfr edip: “Eğer sen Mesih isen hem 
kendini hem bizi kurtar”, dedi. Amma diğeri cevab (s.349) verip onu azarladı. Onun 
üzerine Ġsâ Ona: “Bugün benimle beraber cenette olursun”, dediği muharerrdir.  
Yuhanna Ġncili‟nde ise: “Platus‟un Ġsâ‟yı kamçı ile dövdüğü ve askerler dahî dikenden 
bir tac örüp onu baĢına vaz‟ ve kırmızı libas iksâ eyledikten sonra ona silleler urdukları 
ve baĢ kâhinler ile muhazzirler onu bu kıyafette görünce: 'Çarmıh et', diye bağrıĢtıkları 
ve Pilatus onlara: 'Onu siz çarmıh edin. Zira ben onda bir cürm bulamıyorum', dedi ise 
de Yehudîler Ona cevap verip: 'Bizim Ģeriatımız mucibince katle müstehaktır. Zira 
kendisini „ibnullah‟ etti', dedikleri ve Pilatus dahî bu sözü iĢittik de daha ziyade korkup 
Ġsâ‟ya hitaben: 'Sen ne râhdansın', dedi ise de Ġsâ‟nın cevab vermediği ve tekrar Pilatus 
Ona hitab ile: 'Bana söylemez misin? Seni çarmıh etmeğe ve itlâka kudretim olduğunu 
bilmez misin'? dedik de Ġsâ cevap verip: 'Yukarıdan verilmiĢ olmasaydı senin benim 
üzerime hiç kudretin olmazdı. Bunun için beni sana teslim edenin günahı büyüktür', 
dediği ve bu sebebden Pilatus Onun itlâkına cehd ettiyse de Yehudîler bağırıp: 'Eğer 
bunu itlâk etsen Kayser‟in dostu değilsin. Kendini melik eden kimse Kayser‟in 
aleyhinde söyler' ,demeleriyle Pilatus Ġsâ‟yı harice çıkarıp Yehudîlere (s.350) teslim 
ettiği ve Ġsâ dahî kendi haçını kendisi taĢıyarak Celcele (Golgota)‟ ye gidip orada 
çarmıh edildiği mesturdur”.  
(Altıncısı): Matta kavlince esnâ-yı çarmıhta ta‟lik olunan yaftada (Meliku‟l-Yehudî Ġsâ 
budur), Markos‟a göre yalnız (Meliku‟l-Yehud), Luka‟nın kavline nazaran Ġsâ‟nın 
üzerinde (Yehudîlerin meliki budur), diye Yuhanî ve Latinî ve Ġbranî harflerle yazılmıĢ 
bir cürümnâme var idi. Yuhanna‟nın ifadesine göre Pilatus bir yafta yazıp haç üzerine 

[sayfa 238]
229 
koydu idi. (Yehudîlerin meliki Nasıralı Ġsâ‟dır) diye Ġbranî ve Yunanî ve Latin lisanları 
üzere yazılmıĢ idi. Ġmdi Yehudîlerin baĢ kahinleri Pilatus‟a Yehudîlerin meliki değil 
ancak bu kiĢi Yehudîlerin melikiyim, demiĢ olduğunu yazdılar. Pilatus ise: “Ne yazmıĢ 
isem yazmıĢım”, diye cevab verdi. 
(Yedincisi): Markos‟a göre Ġsâ‟yı çarmıh ettiklerinde saat üç idi. Saat altı olduk da 
dokuza kadar bütün yer üzerinde karanlık oldu, diye muharrerdir. Amma Matta ve 
Luka‟da saat altı raddelerinde olup dokuza kadar bütün yer yüzünde karanlık oldu diye 
mestûr ve Yuhanna‟da ise saat maddesi ve karanlık fıkrası gayr-i mevcuddur. 
(Sekizincisi) : Yuhanna Ġncili‟nde sebt gününde cesedler haç üzerinde kalmamak için 
iki maslûbun inciklerini (s.351) kat‟ ettiler. Amma Ġsâ‟ya gelip artık fevt olduğunu 
görmekle incikleri kat‟ etmediler, diye yazılmıĢ ve sâir Enâcil‟de bu fıkradan külliyen 
sükût olunmuĢtur. 
(Dokuzuncusu): Ba‟de‟s-salb, Ġsâ‟nın emvâttan kıyamına dair beyne‟l-Enâcil mevcud 
olan ihtilafat-ı külliye olup buna dair olan ibarât Enâcil-i bâlâde ihtilafat-ı Ġncil 
sırasında aynen zikr olunmakla oraya müracaat oluna. 
ĠĢte bu ihtilafâta nazar olunduk da Hazret-i Ġsâ‟nın hakîka salb olunduğu taht-ı 
iĢtibâhta kalıp ulemâ-i Nasârâ ref‟-i Ģekk edecek hiçbir delil irad edemezler amma 
Enâcil-i mezkûre bu ihtilafât ile bizce sezavar vusûktur derlerse o vakit saded-i 
tebeddül eder. Zira bir âdem her ne kadar bedâhetin hilaf-ı ise de ben bu hususta Ģu 
vechile itikad edeceğim diye ısrar edince onunla bahs etmek abes ve hususan  Ehl-i 
Kitab olmayan bir hakîm için Enâcil-i mevcûdeden Ġsâ‟nın katl ü salbi Ģöyle dursun 
aksi olarak halasını isbat edecek nice delâil istihracı mümkündür. 
Meselâ: Hazret-i Ġsâ‟yı çarmıh ettiklerinde kemal-i elem ve ızrâb ile bayılmıĢ ve onu 
bu halde görenler vefat etmiĢ sanıp hususan sebt gününe kalmamak için çarmıhtan 
indirmeye ta‟cîl olunduğundan ve Yusuf nâmındaki Ģakirdi onu alıp tenhaca mezara 
(s.352) vaz‟ ettiğinden bir müddet  sonra aklı baĢına gelip kalkmıĢ ve o esnada 
Ģakirdlerinden biri Ona bostancı libası giydirip bu Ģekilde Meryemu‟l-Mecdeliyye‟ye 
görünmüĢ olması ve sonra dahî Ģakirdanıyla mülâkat edip biraz vakit murûrunda ya 
çarmıh yaralarından veyahut sâir bir hastalıktan tenhada vefat etmesi iddia olunsa red 
ve cerhine ulema-yı Nasârâ muktedir olmazlar. Hattâ bu makûle Ģübehat o esnada dahî 

[sayfa 239]
230 
vaki‟ olduğu Matta Ġncili‟nde: “Yehudîlerin Pilatus‟a varıp üç güne değin mezarın hıfz 
olunmasına emr ile Ģayet Ģakirdleri geceleyin gelip Onu sirkat ettik de mevtadan kıyam 
etti”, diye halka söylerler demeleriyle sabit ve mütehakkaktır. Çünkü tahkikât-ı Enâcil 
sırasında beyan olunduğu üzere Matta‟ya mensub olan iĢbu Ġncil urûc-i Ġsâ‟dan kırk 
elli sene sonra yazılmıĢ olduğundan o zamanlarda efvâk-ı nasta deveran eden bu 
rivayeti sahibi Ġncil‟in kitabında bu Ģekilde derc etmiĢ ve diğer Enâcil ise tahrîk-i 
Ģübhe etmemek gareziyle bu rivayetten tegâfül etmiĢ olmaları ihtimale pek karibdir ve 
Matta‟nın Yehudîlerin varıp mezar taĢına mühürlediler ve bekçiler koydular kavli gibi 
ref‟i Ģübheye medâr olacak deliller getirmekteki ihtiyâtı dahî Ģübheyi izâleden ziyade 
te‟yid eder. 
(Ġkinci ġübhe) Yuhanna Ġncili‟nde (s.353) yazıldığı üzere Meryemu‟l-Mecdeliyye 
Ġsâ‟yı mezardan kalktıktan sonra görüp bostancı zan etmesidir. Zira yine Yuhanna 
kavlince Yusuf Ġsâ‟nın cesedini aldık da çarmıh olduğu yerde bir bostan bulup orada 
henüz bir kimse konmamıĢ yeni bir mezara koymuĢ idi. Ġmdi Ġsâ bir müddet mezarda 
baygın yattıktan sonra aklı baĢına gelip ya kendisi veyahut o esnada gelen bazı 
Ģakirdleri mezarın taĢını kaldırmakla kefenleri çıkarıp bir bostancı libası 
giydirmelerinden mümkün olmasın. 
(Üçüncü ġübhe) : Luka‟nın yirmi yedinci  babında yazıldığı üzere Ġsâ mezardan kalkıp 
Ģakirdlerine göründük de ĢaĢıp korkarak Onu bir ruh zan ettiler. Onların bu zannına def 
için Ġsâ onlara dedi ki: “Niçin ızdırab çekersiniz ve kalblerinizde inkar niçin kopar? 
Kendimim. Bana yapıĢın ve bakın. Zira bende gördüğünüz gibi ruhun lahmı ve 
kemikleri olmaz ve bunu söyleyip elleri iĢe ayaklarını gösterdi. Onlar dahî henüz 
inanamayıp taaccüb ettiklerinde onlara burada bir yiyecek nesneniz var mı ? dedi. Ona 
bir parça balık kebabı ile mikdar gömeç balı verdiler. O dahî alıp huzurlarında ekl 
eyledi”. Ġmdi Ģu rivayete çeĢm-i dikkatle bakıldıkda Ġsâ‟nın çarmıh üzerinde fevt 
olmayıp bir takrib ile halâs olduğu ve ba‟de‟l-kıyâm acıkarak yemek yediği anlaĢılır. 
(Dördüncü ġübhe): Ba‟de‟l- (s.354) kıyam OrĢilîm‟de Ģakirdanıyla görüĢemeyip 
Celîle‟de mülâkat etmesidir. Eğer kıyam ba‟de‟l-vefat olsa artık Yehudîlerden 
korkmağa mahal olmadığından OrĢilîm‟de iken arz-ı nefes edebilirdi. Lâkin henüz 
âlem-i unsur u cismaniyyette olduğundan Yahudîler duyup tekrar kalt ederler havfıyla 
Celil tarafına savuĢmuĢ olduğu mütebâdirdir. 

[sayfa 240]
231 
(BeĢinci ġübhe): Ba‟de‟l-kıyam icabından bazı eĢhasa görünüb ve biraderlerine ve 
hususan validesine görünmemesidir. Zira Hazret-i Ġsâ‟nın bunlara muhabbet etmediği 
onlarla adem-i ihtilatından ve onları semtine uğratmadığından malumdur. Ġmdi onlara 
çendan emniyeti olmamakla Ģayed Yehudîler haber alırlar havfıyla mülâkatını yalnız 
Ģakirdlerinden birkaç kimesneye hasr eylemiĢtir. 
(Altıncı ġübhe): Ne hîn-i defninde ne hîn-i kıyamında Ģakirdanından kimse hazır 
bulunmayıp defn eden mahûd Yusuf ve sonra kıyamını herkesten evvel gören 
Meryemu‟l- Mecdeliyye olmakla Yusuf Onun vefa etmediğini ketm etmek ve Meryem 
dahî onu mezarın haricinde görmekle ba‟de‟l-vefat kıyam etti zannında bulunmak 
muhtemelattandır. 
(Yedinci ġübhe): Maslûbun incikleri kat‟ olunup da yalnız Ġsâ‟nın incikleri 
kesilmemesidir. Mahûd Yusuf Matta‟nın kavlince Ġsâ‟nın Ģakirdanından (s.355) bir 
zengin âdem olup Luka‟nın ifadesine göre Ģura azasından bulunup Pilatus nezdinde 
elbette bir dereceye kadar muhterem olacağından ya akçe ya hatır için Onu baygın 
halinde iken sebt bahanesiyle inciklerini kestirmeksizin Pilatus‟tan alması ve sureta 
mezara koyup fakat mezarını ve lahd olmakla hayatına muzarrat  iras etmeyip  ba‟dehu 
gece gelerek oradan götürmesinden akla baîd olsun. 
(Sekizinci ġübhe): Ġsâ bu ihtimalattan biriyle olmaksızın çarmıhtan halas olduk da 
Ģakirdanın her biri bir delikte muhtefi olarak sonradan Onu gördüklerinde çünkü suret 
halasını bilmediklerinden sahîhan ba‟de‟l-mevt kâim oldu zannında bulunmalarından 
istağrab olunsun. Hususen bu âdemlerin ne kadar ümmî oldukları  Enâcîlde muharrer 
olan hallerinden malumdur. 
Amma Matta‟nın on ikinci babında muharrer olan (âdem oğlu üç gün üç gece cevf-i 
arzda duracaktır) âyetiyle Hazret-i Ġsâ‟nın mevtini istidlâl asla mümkün olamaz. Zira 
cesed-i Mesîh Cuma günü akĢamı salîbden indirilip hemen defn olunduğu ve Pazar 
günü tulûf-i Ģemsten evvel cesedi mezarda bulunmadığı Enâcil-i Erbaa‟da musarrah 
olmakla inde‟l-hisab cesed-i Mesîh fekad iki gece bir gün mezarda durup ba‟dehu 
kıyam etmiĢtir). 
Bu halde (s.356) üç gün üç gece cevf-i arĢda durmadığından kavl-i mezkur hilaf-ı vâki‟ 
olur. Ve bir de eğer bu sözü sahihan Hazret-i Ġsâ Ģakirdanına söylemiĢ ise artık Onun 

[sayfa 241]
232 
kıyamında Ģakirdan asla Ģekk ü Ģüphe etmeyib hemen gördükleri anda kabul etmeleri 
lazım gelirdi. Halbuki, Onun kıyamını haber verenleri ve (hile-i ?) evlâda Havariyyun 
cümle tekzib ettikleri ve kıyamına asla inanmadıkları ve hattâ onları inandırmak için 
Ġsâ bizzat hayli uğraĢıp nihayet ellerinde ve ayaklarında bulunan eser-i cerihayı 
gösterdiği ve fazla olarak yanlarında oturup taam ettiği yine Ġncillerde mesturdur. ĠĢte 
gerek bu yolda gerek sair sûretlerde Ġsâ‟nın çarmıhta fevt olmayarak halâsına dair 
mütebâdir olan Ģübehata karĢı ulemâ-yı Nasâra için sûkuttan baĢka cevap yoktur. 
Amma itikad-ı Ġslâm‟da cemi-i enbiya-i izam aleyhimussalatu vesselâm hazerâtı 
masum olub kizb ve hile irtikabından masum olmalarıyla bir hakimin tasavvur edeceği 
muhtemelata ehemmiyet vermeksizin Cenab-ı Rabbü‟l-Âlemîn Cellet-i kudrete 
hazretleri kudret-i ilahiyyesiyle esnâ-i salbde kavm-i Yehud‟un gözüne âhar bir Ģahsı 
Hazret-i Ġsâ aleyhisselam Ģeklinde gösterip onu salb ettirmek ve Hazret-i Ġsâ 
aleyhisselamı ref (s.357) etmek daha müvecceh ve Cenab-ı Mesîh‟in zânn-ı 
nübüvvetine daha evfektir. Ve cümle müfessirin-i izâm rahimallahu hazarâtı 
(Nisa/157) âyet-i kerimesini bu vecihle tefsir eylemiĢlerdir. Amma ulema-yı Nasârâ 
(Âli Ġmran/155) âyet-i kerimesini âyet-i sabıkaya münakız sanıp “müteveffik” lafzıyla 
Hazreti -Ġsâ aleyhisselamın vefatına istidlal etmek isterler. Halbuki “müteveffike” lafzı 
sıfat olup “etevefâke” manasına olmadığını düĢünmezler. Yani bu âyet-i kerimenin 
manasını: “Ben seni öldürürüm ve ref‟ ederim”, demek olmayıp belki; “ben seni 
öldürmeye ve ref‟ etmeye muktedirim” mefhumunu müĢ‟ir olmakla Cenâb-ı Kadir-i 
Mutlak için bu iktidarı kimse istibad edemez ve madem ki, dilerse ref‟ eder. Hazret-i 
Ġsâ aleyhisselam‟ın ref‟ini dileyip öldürmeği dilememiĢ olması der-kârdır. Ve bazı 
müfessirin “tüveffa” ya istifa manasını verip; “Yehudun katlinden hıfz için yerden seni 
kelamla ahz u kabz ederim”, mealiyle tevil eylediler. 
Ne garibdir ki, fırak-ı Nasârâ Hazret-i Ġsâ aleyhisselam‟a “Ġbnullah” ve “Aynullah” 
dedikleri halde Onun hakkında Yehud gibi bir erzel mahluk tarafından eĢedd ukubet ve 
tahkir ve katl ve salb vukuunu tecviz ederler. Din-i Mübin-i Cenâb-ı Muhammedi 
aleyhissalâtu veselam cenâb-ı Mesîh‟i nev‟-i beĢerden  (s.358) ve enbiyâ-i ziĢandan 
add eder iken Onun hakkında bu makule müftereyatı red ile muazzezen semaya ref‟ 
olunduğunu ve Yehudîler: “Onu biz katl u salb ettik” za‟m-ı batılında kaldıklarını iddia 
eder. Hazret-i Ġsâ aleyhisselam için bu iki itikadın kangisi Ģerefli olup ve tavâif-i 

[sayfa 242]
233 
Nasâra mı sarîhan Ġsevi yoksa Muhammedîler mi daha muhibb-i Ġsâ aleyhisselam 
oldukları muvâzene olsun. Ve Muhammedîler Cenâb-ı Ġsâ aleyhisselâmı Ģanına Ģayan 
olmayan ekâzibden tebrie için ettikleri iddiaya Mesîhiyyun darılıp aksini isbat için 
çalıĢtıklarına nazar-ı ibret ve insaf ile bakılsın. Muhammedîler hem Hazret-i Mûsâ hem 
de Hazret-i Ġsâ aleyhisselamı mebus bil-Hakk peygamber tanıdıkları itibariyle hem 
Musevî hem de Ġsevîdirler. Lâkin fırak-ı Nasârâ ekâzîb-i gûna gûn ile memlû ve 
muharref olan Tevrat-ı mevcude ve onda enbiya-i zîĢan hazerâtı haklarında münderic 
olan nice bühtan ve müfteriyâta itikad ettiklerinden Hazret-i Ġsâ aleyhisselam hakkında 
dahî, ahırda doğdu ve Yehudi elinde zelîlen fevt olup cehenneme girdi, melun oldu 
gibi en terbiyesiz bir Ģahsın en nefret ettiği düĢmanına bile azv etmekte tereddüt 
edeceği isnâdât-ı küfriyye ile tahkir ettiklerinden ne Musevî ne de Ġsevîdirler. Fakat 
teslis meselesinde rîze-i havâr-i sefere-i Eflatun (s.359) olmakla onlara Eflatunî demek 
münasibdir. ĠĢbu katl u salb hususunda Nasârâya karĢı daha nice delâil-i akliye ve 
nakliye bulunup onların tafsilatı “İzhâru’l-Hakk” ve “Şemsu’l-Hakika”da mestur 
olmakla istek edenler onlara müracaat eylesinler.  
Muteriz-i mahûdun asli müddeası: “Ġki mezheb hakikatini muvâzene ile kangisi ahsen 
ise kabul eylemesi kaziyesi” olduğundan Kur‟an-ı Kerim ile Ġncil‟i muvazene bâlâde 
mürûr eyledi ise de tarafeynin hakikat-i akaidini muvâzeneye lüzum görüldüğünden 
delil-i nakliden sarf-ı nazar ile cüzice delil-i akli ile müdellel olarak tafsiline Ģuru‟ 
ederiz. Evvelâ Nasârâ indinde Allah üçtür: Allah Teâlâ, Ġsâ aleyhisselam, Ruhu‟l-
Kuds‟dür. Ve Hazret-i Ġsâ oğluyum dediği tevazuan olup ilm u kudret ve cemi-i sıfatta 
Cenâb-ı Hakk‟a müsavi ise de ba‟de‟l-katl sekiz gün cehennemde yanıp Pavlus‟un 
kavlince haĢa lanet ağacına binip muahharan semaya suud edip kürsüsünü babanın 
sağına vaz‟ ederek halk ve icad Hazret-i Ġsâ‟nın yedinde olup elân hükm oğulda olup 
ve kıyamette dahî hâkim-i mutlak Ġsâ olacağından haĢa baba ilmden mülga bir 
mütekâid hükmünde kalmıĢtır.  
Gelelim ehl-i Ġslâm Hakk indinde celle ve alâ hazretleri (s.360) bir dir ki, yani zâtında 
ve sıfatında Ģeriki ve misli yoktur. Kaldı ki, vahdaniyet-i Hüdâ‟yı bî-hemtâyı isbat 
sadedinde Ġmam Razi‟den nakl olunduğu üzere mütekelliminin serd eyledikleri 
berâhin-i akliye yirmi karibdir. EĢhuru (Enbiyâ/22) nass-ı Ģerifinin mucib-i iĢareti 
üzere burhan-ı temânü‟dür. Yani sâni-i âlem iki farz olunsa efalde muhtelif olurlar 

[sayfa 243]
234 
yahut müttefik olurlar. Ġhtilaf sureti fesâd-ı âlemi yani semavat ve arzının iĢbu nizam-ı 
mahsus-i bedi‟den hurucu yahut adem-i tekevvününü yahut ictimâ-i ezdâdı 
müstelzimdir. Meselâ, birisi Zeyd‟in hareketini ve diğeri ân-ı muradda sükununu irade 
eylese ulûhiyyet hasebiyle kudretleri müessir olmakla ictima-i zıddını müstelzim 
olurlar. Ve suret-i ittifakta beynlerinde muhalefetin ya sıhhat ve imkanu olur, ya 
olmaz, sûret-i evveli muhaldir. Zira tehalüf müstehildir. Suret-i sâni aczi müstelzimdir. 
Acz ise emâre-i hudüs olmakla Ģan-ı ilâhide muhaldir. 
Suret-i diğer sân‟i-ı âlem iki farz olunsa ehadühüma ya tedbirinde kâfi olur, yahut 
olmaz. Suret-i kifâyet-i evvelde sâni‟-i sâni ve zayi‟ ve zaid olmak iktiza eder. Bu ise 
nakîsadır. Nâkıs ise sani‟ olmayacağı kâmile ayândır. Suver-i kifâyet-i sân‟ide sâni‟-i 
evvel zayi‟ ve muattal olur. 
Suret-i âhar-ı sâni‟-i âlem iki farz olunsa (s.361) tesir-i kudrette ya her biri âhara 
muhtac yahut müstağni yahut ehadühüma muhtac-ı âhara müstağni olur. Suvere-i 
evvelde ikisinde hasebu‟l- ihtiyac noksanları lâzım gelir. Noksan ise Ģan-ı ulûhiyete 
münafîdir. Suret-i sâniyeye göre her biri müstağni-i anh olmakla ikisinin de ilâh 
olmaması lâzım gelir. Zira muhtac-ı ileyh ve müstağni bih olmakla müstağni anh 
olmaz. Suvere-i sâliste muhtac nakıs ve müstağna ilâh olmak lazım gelir. Beydavi 
merhumun takriri bir gûne dir ki, sani‟-i alem iki farz olunsa cemi‟-i mümkünat her 
birine nisbetle makdûriyette müsavî olur.  
Zira illet-i makduriyet imkandır. Ġmkan ise cem‟-i mumkünat beyninde vasf-ı müĢterek 
olmakla mümkünattan bir Ģey mevcud olmamak iktiza eder. Zira mevcud olacak Ģeyin 
vücudunda ya sâniayn-i mefrûzundan birisi müessir olmaz yahut birisi müessir olup 
âharı müessir olmaz. Ġki surette dahî tercih bilâ mürecceh lazım gelir. Sûret-i evvelde 
zâhirdir. Zira mümkünün vücud ve adem-i taraflarından biri ki mefrûzamızda adem-i 
tarafdır. Bilâ-mürecceh tercih lazım gelir. Ve sûret-i sânîde lüzumunun vechi budur ki, 
zikr olunan mümkün-i vâkiin iki sâni‟den her birine nisbeti müsavi olmakla 
ehadühümanın tesiri ile bulunması la muhâle tercih bila-müreccehtir. Tercih bila-
mürecceh ise batıldır ve eğer her biri müessir olur ise iki (s.362) müessir müstakillin 
biĢĢahs eser-i vahid üzerine tevarüdü lâzım gelir, bu ise mahal olmakla sâniîn-i farzı 
surette mümkünattan bir Ģeyin vücudu mümkün olmaz. Melzum ise lazım gibi batıl 
olmakla sâniin vahdaniyeti sabittir suret-i diğer sâni-i âlem iki farz olursa ehadühüma 

[sayfa 244]
235 
Zeyd‟in kıyamını irâde eylediği surette âharı için Zeyd‟in kuûdu mümkün olur ise 
vukuunu farz ederiz. Zira mümkünün vukuu farz-ı mahal değildir. Ġmdi ikisinin de 
muradı hasıl olur ise Zeyd‟in vahide hem kâim ve hem de kaid olmak iktiza eder. Bu 
ise ictima-i nakîzeyn olmakla muhaldir ve eğer yalnız birinin muradı hasıl olur ise 
âharın aczi lazım gelir.  
Âharın aczî ezeli olmak muhaldir. Zira acz vücudu sahih ve mümkün olan nesneden 
makul olur. Ezelde mahlukun vücudu ise muhaldir. Pes, acz-i ezeli muhal oldu. Acz-i 
hâdis olmakda dahî muhaldir. Zira acz-ı ezelde kadir olup bâdehu kudretin zevâliyle 
muhakkak olur. Bu ise kadîmin zevâlini muktedirdir ve eğer âhar için Zeyd‟in 
kuûdunu irâde-i mümkün olmaz ise irade-i ehadümayı irâde-i âhar-ı mani olmakla aczi 
lazım gelir. Aciz ise ilah olmaz. Kaldıki, âyet-i mezkurda mestur olan “fihima” 
kelimesi karinesi ile murad-ı tesir olmakla nefy-i taaddüd-i sâni‟ babında huccet ve 
mülazimet-i katidir. Sadeddin merhumun huccet-i iknâiyye (s.363) ve mülâzime-i 
âdiyedir. Kelâmı mucib-i mantıkı üzeredir. Bu takrir üzere hazret-i vacibul-vücüd-i 
halik cümle mevcudat ve vahid-i hakiki olup Ģerîk ve nazîrden münezzeh olduğu sabit 
olmuĢtur. Kezâlik hükemâ-i ilâhiyyunun dahî vahdaniyet-i hâlik biçin u (çerâyı ?) isbat 
murizinde serd u irad ettikleri berâhin on adede karîbdir. Mütekellemun tarîka-i 
“inniye” üzere malul ile illette istidlâl ve hükema ve tire-i “Limmiye” üzere malul ile 
illete istidlâl ederler. Zira onlar vücudun vücub ve imkan cinetine nazar ile vacibin 
zatına ba‟dehu vücub ve imkanı levazımına nazar ile sıfatına ve sıfatından sudur ve 
efali keyfiyetine istidlâl eylediler. Ġbn-i Sina İşarette bu menheci tercih etmiĢtir ve 
vahdaniyet-i zat-ı ehadiyyete dâll olan delâil-i nakliyye ile Kur‟an-ı Kerim meĢhundur. 
(Ġhlas-1), (Bakara 163) ve emsâlüha. 
Ve kaldı ki ehl-i lugat indinde “ehad” “vahid” lafızlarından her iki yekdiğeri 
manasındadır. Lâkin inde‟t tahkik mevki-i istimalleri muğayyirdir. Zira ehad ile min 
cemîi‟l-vücuh-i vahidî murad ederler. Zira ehadiyyet-i aded ya terkiben ancak 
teaddüdün cümlesinden âriye besâtet-i sarfadır. Ehad-ı mutlak mütekessir ve bir Ģey ile 
müĢterek olmayıp keyfiyyat ve kemiyyat ve elvân ve evzâ gibi arazı yoktur. Ve 
kendisine bir nev-i mücânis ve bir (s.364) ferd-i mümasil olmaz. Hissen ve aklen teczî 
ve inkisamı kabul eylemez. Ecsâm-ı muhtelefetül-bâyi‟ ve eczâ-ila yetecezzâ ve 
ecsâm-i sağira sulbe ve maheva ve suret gibi eczâ-yi hariciye-i cins ve fasl gibi eczâ-yı 

[sayfa 245]
236 
zihniyyeden müberrâdır. Pes, ehad unvanı ancak bir Ģeyi mümâsil ve müĢabih ve 
müĢârik olmayan ferd-i besîta itlâk olunur. O dahî zat-ı mukaddese-i muayyene-i 
ilâhidir. Amma vahid intifâ-i taaddüd-i adîden ibarettir. Pes, Zeyd vahid olur ehad 
olmaz. Kaldı ki hakk celle ve ala bu vechile ehad ve hem vahiddir. Nihayet ehadiyyet 
itibari vahidiyyeti itibarın gayrıdır. Zira mertebe-i ehadiyette vücüd-i hakk subhânehû 
ve tealâ cemî-i sulûb ve izafât ve itibarât ve sıfattan bit-tecerrüd itibar olunur. Bu 
itibarın müteallakı bütün zat-ı rabbani ve evvelliyet ve ezelliyet-i subhânidir. Mertebe-i 
vahidiyette cem-i sıfat ve itibarât gayr-ı mütenahiye ile ittisar itibar olunur. Bu itibarın 
müteallakı zuhûr ve zat ve âhiriyyet ve ebediyyet-i semedanîdir. Pes, mertebe-i 
ehadiyyet kesret-i nisbiyye-i vücudiyyenin intikal ve istihlâki makamıdır. Mertebe-i 
vahidiyyette kesret-i ayniye her ne kadar menfi oldu ise de yine müteakkil olur. Ve 
cemi-i taayyüm-i vücudiyye-i gayr-i mütenâhiyye bu nisbet-i müteakkilinin 
muzâhiridir. Ġmdi cihet-i ehadiyyet ile vücud-i hakk-ı mutlak sübhanehu ve teâlâ‟ya 
ilm taalluku birun-i havza-i imkândır. 
 Zira (s.365) hicab-ı izzetinde muhtecibdir. Pes, bu itibar ile marifetine havz u inhimak 
ve talebine teĢevvük ve temenni arzu-yi mahal olur. Nitekim hakk-ı celle ve alâ lisan-ı 
rahmet ile (Âl-i Ġmran-30) buyurmuĢtur. 
(Bahs-ı Ġlm) Hakk celle ve alâ hazretlerinin ilm bahsinde Nasârâ her ne kadar lisanen 
eĢya-yı alemdir demekle beraber envâ-i cehli isnada dahî geri durmazlar. Zira adem-i 
tahrifiyyetini iddiâ ile beraber kenîsalarında kıraatine devam eyledikleri Tevrat‟ta 
musarrah ki; “cenab-ı hakk birinci semayı halk eyledi. Baktı ki güzel olmuĢ ikinci 
semayı halk eyledi. Baktı ki güzel olmuĢ sümme ve sümme”. Ġnsaf eyleyin ki bir 
dülger bir haneyi inĢa ettik de evvela o binanın hüsn-i kubhune ilm-i tasavvur ile alim 
olmasa o fi‟le Ģuru‟ sahih olmayacağı müttefekun fihdir. Cenab-ı hakk o abd-i acizi 
olan dülger kadarda mı ilmi yok?  
Ve yine Tevrat‟ta yazar ki cenab-ı hakk Nuh‟a hitab eyledi ki: “Ey Nuh, bu insan azdı. 
Ben halk eylediğime piĢman oldum. Böyle azacaklarını bilse idim halk etmezdim. Ve 
kavm-i Nuh‟u suya gark etti ve Hazret-i Nuh gemide sakin olmasını emr etmiĢ iken 
kırk günden spnra Hazret-i Nuh Allah Teâlâ‟nın hatırına geldi. Bu dahî insaf olunsun 
ki bir ahmak âdem fi‟l-i cismini icad eylemiĢ olsa kırk yılda nisyan (s.366) etmez. 

[sayfa 246]
237 
Hallâk-ı âlem olan Cenab-ı Allah nasıl nisyan eyledi?. Hasılı Nasâranın Cenab-ı 
Allah‟a isnad ettikleri cehlin hadd u hesabı yok. 
Amma ehl-i Ġslâm ile hükema indinde Hakk celle ve alâ hazretleri geçmiĢ ve gelecek 
her Ģeye âlimdir. O Ģeyi gerek vacib olsun gerek madum gerek mümkün gerek 
mümteni olsun gerek mevcud olsun daire-i celille-i ilm-i ilâhiden bir zerre mikdar Ģey 
haric değildir. Bunun böyle olmasına ehl-i Ġslâmın delil-i aklisi pek çok ise de 
cümleden biri Hakk Teâla‟nın fi‟lî mütkindir. Yani muhkemdir ki vücuh-i halelden 
halî ve hükm-i mesâlihi müĢtemildir. Her bir zatına fi‟lî mütkin ile muhkem ola. 
Elbette o zata ecelle a‟la alimdir. Fi‟lî muhkim-i mutkin olduğu yol vechile ki bir 
kimse bedâyi-i âyât-ı semaviye ve arziyyeyi ve eflâkın halkını ve anâsırda olan arâz ve 
cevâhiri ve envâ-i maden ve nebâtât ve esnâf-ı hayvânatı iyice tefekkür eylese bunların 
ne vechile hüsn-i intizam ve itkan ve ahkam üzerine halk u icad buyurmuĢ olmasında 
mecmü-i ukûl-i beĢer hayrette kalıp fehmler her vechile idrakten aciz kalp beyân-ı 
tefasiline kaffe-i defâtir-i aklâm mütehammil demez. Nitekim ilm-i heyet, ilm-i teĢrihi 
ilm-i âsar-ı uluviyye ve süfliye ve  ilm-i hayvan ve ilm-i nebâta âlim olanlar indinde 
izhar mine‟Ģ-Ģemstir. Bu husus alem-i ruhaniyette terakkî eyleyenler indinde ef‟alullah 
ne gûna mütkın ve muhkem olduğu bedîhidir (s.367) ve efal-i mütkinine failin ilmine 
delalet eylediği Ģu vechiledir ki; bir kimesne bir hatt-ı hüsn görse kâtib ve nakkâĢın 
ilimine elbette intikal ve istidlal eder. Nitekim âyet-i kerimede: "Esteizü billah" 
(Bakara/164) âyet-i âharde dahî (Fussilet/153) Bu âyet-i kerimede âyât-ı âfaktan 
murada yât-ı felekiyye ve kevkebiyye âyât-ı leyl u nehar ve âyât-ı ezvâ u ezlâ u 
zulumât ve âyât-ı anâsır-ı Erbaa misillü Ģeylerdir. Ve âyât-ı enfüsden murad zulumât-ı 
rahimde sabinin tekevvün-i „za-yı acibesi ve husul-i terakib-i garibesi gibi Ģeylerdir. 
Bu âyât-ı beyyinâtı beyan ve erâenin hükmü ve gayeti zıd ve misilden münezzeh 
hakîm, hakîm, alîm, kadir olan Allah teâlâ hazretlerinin vücuduna ibâd-i alem olsunlar 
içindir. Hasılı bu efal-i mütkine faili olan Hakk Celle ve ala hazretlerinin kemal-i 
ilmine delalet eyler. Hükema isbat eyledilerki, vacib Teâlâ hazretleri mücerreddir. 
Yani cism-i cisman-i değildir. Her bir mücerred olan da cemi-i külliyatı alemdir. Ġkinci 
delilleri; Vacib teâlâ hazretleri zatının müteakkil olan zat-ı ecel-i mâadayı da müteakkil 
olur. Ama zatını müteakkil. (s.368) olduğu sabittir ki taakkül demek bizatihî kâim olan 
Ģey-i mücerred için maddeden mücerred olan mahiyetin huzurudur. Bu dahî Hakk 

[sayfa 247]
238 
Teâlâ hazretlerinin Ģan-ı ecel u olası maddeden mücerred olup zatından gaib değil. Emr 
böyle olduysa zatının künhüne alim olmak lazım gelir, ama zatına alim olanın ma 
sivâya alim olması sabittir ki, vacib Teâlâ hazretleri ma sivanın cemiyetine vasıta ile 
ve vasıtasız mebde-i mevcuddur. Ġllete ilm-i marure ilmi icab eder. 
Bahs-i kudret; iĢbu Nasârâ lisanen Cenab-ı Hakkâ kudret isnad ederler ise de pek çok 
aczi dahî isnad ettikleri de ganî ani‟l-beyândır. Evvelân; Tevrat muharrefir. Tahrir 
olunmuĢ ki Cenab-ı Hakk bu alemi altı günde halk edip yedincisinde kürsüsüne oturup 
rahat eyledi.Acaba haĢa dülgâr gibi alât-ı edevat ile mi icad eyleyip be tâb hasıl oldu. 
Ve yine kitab-ı mezkurede tahrir olunmuĢ ki Cenab-ı Hakk haĢâ bir gece tebdil gelip 
Yakub aleyhisselam ile sabaha kadar güleĢ tutup yine müdd-i sabah olduk da 
buyurmuĢ "ki: sen nasıl insansın? Yerdeki âdeme galebe ettikten sonra gökteki 
Allahâ‟da galebe ediyorsun. Der-akab Hazret-i Yakub Allah olduğunu bilip 
yakasından tutup neslini tebrik etmedikten sonra salıvermedi. 
Ġnsaf olunsun ki halk eylediği kul ile sabaha kadar alt üst güleĢ yapıp yakasını ele 
(s.369) verip kurtaramaz. Böyle aciz ilâh olur mu? Teâla Ģana an zâlik uluvven 
kebiran. Amma ehl-i Ġslâm‟a göre Hakk Celle ve alâ hazretleri cemi-i mümkünata 
kadir olup ve kudret sıfatıyla muttasıftır. Malum ola ki, kudret bir sıfat-i ezelidir li, 
ledettaalluk makdurata müsessir olur. Bu babda cümle ehl-i hakk müttefiklerdir ki 
Hakk teâlâ hazretleri cemi-i makdurata kadir ve kâffe-i havadis kudretiyle hadis 
olmuĢtur ki zira cemi-i makdurat makduriyette müsavîdir. Zira makduriyet musahhih-i 
imkandır. Vücub ve imtina makduriyette mümteni‟lerdir. Ve imkan-ı cümle mümkünat 
beyninde mefhuk-i müĢterek olmakla mecmu-i mümkünatın bazısından sıhhat-i 
makduriyeti mükteza olan cemi-i mümkünatta kâim olmakla mecmu-i mümkünâtın 
makduriyeti istivâsı vacib olur. Ve kadiriyyetinin muktezisi zat-ı mukaddes olmakla 
zatın iktiza-yı kâdiriyette âmme-i makdürata nisbeti vahidir. Kadiriyyeti baza mahsus 
olsa muhassese muhtaç olacağı cihetle haĢa kemalinde gayra ihtiyaç lazım gelir. Bu 
dahî zat-ı ecel-i ilâhiye nakzi mucibidir. 
Nasârâ indinde Allah Teâlâ hazretleri cemi-i eĢyaya kadir değildir. Zira Tevrat‟da 
mesturdur ki: "Beni Ġsrâil ile Kenan‟a berebar gideceğim. Boruyu kuvvetli çalsınlar ki 
ben dahî iĢiteyim". Amma ehl-i Ġslâm‟a ve hükemaya göre Cenab-ı Hakk cemi-i 
mesmuata semi‟ cemisi mebsurata basirdir. Göz ve (s.370) kulak tabir olunan alât-ı 

[sayfa 248]
239 
cismaniyeden münezzehtir. Nâsâra indinde Cenab-ı Hakk zat-ı Yehud sıfatı Hazret-i 
Ġsâ‟ya hulul eylediği bâlâda beyan olundu. 
Amma ehl-i Ġslâm ile hükemaya göre hakk celle ve alâ hazretleri gayr-i Ģeye hulul 
eylemekten münezzehtir. Zira bir Ģeyin Ģey-i âhara hululu iki tarik ile olur. Evvelkisi; 
Ģeyin mekana hululu, ikincisi sıfatın mevsufa hululudur. Cenab-ı Hakk‟ın mekana 
hululden münezzeh olmasına delil; zira cenab-ı hakk mekan-ı cüzden münezzehtir. 
Zira imkan ile cüz-i ecsâm ve cismaniyyetin havasından olduğundan Cenab-ı Hakk 
ecsâm ve cismaniyetten olmadığı müberhin ve bu husus hukema ile mütekellimin 
beyninde müteefiktir. Hulul-i sıfat bi‟l-mevsuf tarikiyle hululun muhal olması, zira bu 
surette ve yahut her cihette hulul-i vücuba münafidir. Zira bir Ģeye hal olan elbette o 
Ģeye fil-cümle muhtac olur. Gerek cismani mekana hululü olsun gerek arzın cevhere 
hululü olsun ve gerek suretin maddeye hululü olsun, hükemanın re‟yine göre gerek 
sıfatın mevsufa hululü olsun. Sıfat-ı mücerredat gibi ve‟l-hasıl hal elbette bir vechile 
mahalle muhtaçtır. 
Nasâra indinde Cenab-ı Hakk cevher-i cisimdir. Zira Tevrat‟ta yazar ki, Hak Teâlâ 
insanı kendi Ģeklinde halk ettiğinden için suver ve hattâ  kenisalarından enva-i tasâvirle 
tasvir eyleyip perestiĢ (s.371) ederler. Ve semavatta mütemekkin olup yer ayağının 
baĢparmağıdır. Ehl-i Ġslâm indinde bu mezkruatın cümlesinden münezzeh olduğu 
hükema ile müttefekun aleyh olup delilleri ilm-i kelamda mesturdur. Ve yine Nasârâ 
indinde bâlâdâ sebkat ettiği gibi Hazret-i Adem aleyhisselamın zellesi için cümle insan 
ve cemi-i enbiya-i izâm zaman-ı Ġsâ‟ya gelinceye kadar cehennemde muazzeb idirler. 
Cenab-ı Hakk bunların afvına bir çare bulamayıp biricik oğlunu Yehud elinde envâ-i 
rezâlette katl ettirip ve sekiz gün cehennemde yaktıktan sonra bunların afvına çare 
buldu. Amma ehl-i Ġslâm indinde Cenâb-ı Hakk‟ın üzerine hâkim ve sâil yoktur. 
Gafûru‟r- Rahim‟dir ki bir kulunu dilerse afv ve dilerse azab eder. Bu dahî istigrâb 
olunan mevaddan dır ki, Cenab-ı Hakk kullarının afvına oğlunu katleden mâadâ çare 
bulamadığı halde, halbuki papazlar köy be köy dolaĢıp afv-ı günah eyleyip papa 
cenabları dahî cennetin miftahlarını cebine koyup karıĢ karıĢ para ile yer satar. 
Gelelim enbiya-i izam hazretlerine olan hürmetlerine, her bir peygambere bir türlü 
ma‟siyet isnad ederler ki, ednâ bir papaza isnadını tecviz etmezler. Meselâ Hazret-iLut 
aleyhisselamın haĢa sekr halinde kerime-i muhteremlerine zina etmesi, Hazret-i 

[sayfa 249]
240 
Yahuda‟nın gelinine zina etmesi Hazret-i Davud aleyhisselamın Urya‟nın ayâlina zina 
etmesi. Hazret-i (s.372) Süleyman‟ın puta tapması, müfteriyatı gibi ve alel-husus 
Hazret-i Ġsâ aleyhisselam‟ın telâmizlerinden on ikilerin nübüvvet ve risâletlerini itikad 
ederken Yahudâ-yı Ġsharputi otuz dirhem rüĢvet alıp Hazret-i Ġsâ‟nın burnunu ısırarak 
Yehudîlere teslim etmesi; Petrus resul bir horoz ötünce kadar iman-ı galiza ile kizb 
ederek Hazret-i Ġsâ‟yı inkâr etmesi ve Pavlus rasul dahî on altı on yedi sene Hazret-i 
Ġsâ‟ya iman edenleri envâ‟i ezâ ile katl eyleyip ve telâmizden bir resulun dahî diri diri 
cildini yüzüp ve ba‟del-iman itikadlarında Hazret-i Mûsâ‟dan efdal rasul olup hitanı ve 
vaftize ve yine Ġncil ve Tevrat‟ta musarrah olan savm-ı perhize tahvîl ekser-i ahkamı 
Tevrat ve Ġncil‟i tebdil ve tağyir eylemeleri kazıyyeleri enbiyâ-i izama olanlar iĢ bu 
misillü iftirafları gibi ve malum ola ki, Hazret-i Ġsâ‟ya ulûhiyet isbat etmek için her 
peygambere bir nev-i ma‟siyet isnad ederler. 
Hattâ bir mecmu-i Nasarâda ulûhiyet-i Ġsâ iddia eden bir rahibe ulemâ-i Ġslam 
tarafından sual olundu ki: "Delinin nedir"? Cevabında: "Dört delilimiz vardır", diyerek 
tafsile-i Ģurû‟ eyleyip delil-i evvelim: "Bilâ eb halk olundu dediğinde taraf-ı Ġslâm‟dan 
cevab verildi ki, "Hazret-i Âdem aleyhisselam hem anasız hem babasız halk olundu. 
Hususan melâike-i kiramda âbâ ve ümmehat olmayıp mûmâ ileyhimin (s.373) cümlesi 
Hazret-i Ġsâ aleyhisselama kardeĢ olması lazım gelir" dedik. Rahib delil-i saniye intikal 
eylelip: "Hazret-i Ġsâ mevtâ ihya eyledi". Taraf-ı Ġslâm‟dan cevap verildi ki: "Tevrat‟ta 
musarrah olduğu üzere enbiya-yı beni Ġsrâil‟den bir iki peygamber mevta ihyâ eyleyip 
hususan Hazret-i Mûsâ  hayat-ı Ģanından olmayan asayı ihya eyledi. Bunlar dahî haĢa 
Allah Teâlâ‟nın evladı olmaları lazım gelir" dedik de yine rahib delil-i sâlise intikal 
eyleyip dedi ki: "Hazret-i Ġsâ semaya ref‟ olundu". Hace-i Müslim dedi ki: " za‟mınız 
üzere Hazret-i Ġsâ envâ-i hakarât ile katl olunduktan sonra ref olunup Ġdris 
aleyhisselam hal-i hayatından izzet ve rif‟atle semaya ref‟ oldunduğu sizin ile bizim 
beynimizde müttefekun aleyh olduğundan mûma ileyh Allahû azimüĢ-Ģana oğul olmak 
daha elyak olması lazım gelir" dedik de Rahib yine delil-i âhara intikal eyleyip: "Her 
peygamber ma‟siyet iĢledi. Ġllâ Hazret-i Ġsâ iĢlemedi. ĠĢte bu ulûhiyet sıfatıdır dedik de, 
hace-i Müslim dedi ki, "kangi peygamber ma‟siyet iĢledi", diye sual eyledik de cevab 
eyledi ki, "Hazret-i Davud". Hâce-i Müslim dedi ki: " Ey rahib senin Yahudî den eĢnâ 
olmaklığın lazım geldi. Zira Hazret-i Ġsâ aleyhisselam Enâcil-i  Erbaada daima veled-i 
Davud Ġsâ size der ki, diye netsinden hikaye etmesi musarrah (s.374) iken Hazret-i 

[sayfa 250]
241 
Davud haĢa zânî olunca Hazret-i Ġsâ‟nın veled-i Davud‟un demesi haĢa haĢa haĢa 
Veled-i zânîyim demiĢ olmasında ĢĢübhe var mı? Ey rahib Hazret-i Ġsâ aleyhisselamın 
kudretini bir kere mâkam-ı ulûhiyete çıkarıp ve bir kere dahî haĢa veled-i zânî 
rütbesine tenzîl etme beyninde ne kadar münafat var dedik de rahip kemâl-i ce‟haletde 
mebhût olarak firar eyledi. 
Bu dahî garâibdendir ki Allah Teâlâ‟nın  fazl u keremiyle kulları beyninden intihab 
eyleyip irsal eylediği Rusul-i kiramın cümlesine ma‟siyet isnâd edegelmiĢtir iken kendi 
elleriyle intihab ettikleri papanın masumiyetini i‟tikad ederler. Zehî hamâkat (HaĢr/2). 
Amma gelelim ehl-i Ġslâm indinde enbiya-i izâm aleyhim salavatu‟r rahman hazeratı 
kable‟n-nübüvve günah-ı kebâirden masum olup ba‟de‟n-nübüvve günah-ı kebâir ve 
seğâirden masumlardır. ġu tafsîlattan malum oldu ki ehl-i Ġslâm‟ın din ve itikadı Allah 
Teâlâ‟yı kemal derecede büyük bilip cümle nakayısdan tenzîh ile ta‟zim ve tebcîl-i 
enbiyâ-i izam hazeratı dahî bizleri dalaletten kurtarıp veli nimetlerimiz oldukları için 
hürmet ve tekrîmden ibaret. Nasâranın itikadI Allah Teâlâ‟nın Ģan-ı ulûhiyyetine Ģe‟n 
verecek envâ-i nakayısı isnad ile taz‟îf ve tasğîr ve enbiya-i izama türlü türlü ma‟siyet 
(s.375) isnad ederek tahkirden ibaret olduğunda Ģübhe eder isen ey rahib iki dinden 
haric olan filozoflar vesâir tavâiflere iĢbu muvazeneyi sual eyleyip Gadâi’l- Mülahazat 
nâm kitabında iki dini muvazene eyleyip ahsen hangisini sebat etmenle niyaz ederiz. 
Ve billahi‟t-tevfîk. 
  
  
 
 

[sayfa 251]
242 
SONUÇ 
XIX. yüzyılda Osmanlı Devleti siyasî yönden olduğu gibi, kültürel yönden de baskı 
altında kalmıĢtır. Amerikan ve Amerikalı misyonerler özellikle Osmanlı ve 
Ortadoğu‟ya, Hıristiyanlığı yaymak için yerleĢmeğe baĢlamıĢlardır. Hıristiyan 
misyonerler bu dönemde gayr-i müslimlere gösterilen müsamahayı da fırsat bilerek 
faaliyetlerini artırmıĢlardır. Ġslâm dininin aleyhine yönelik iftiralar, eleĢtiriler ve 
itirazlar içeren eserler kaleme alarak, Müslümanların inançlarında Ģüphe uyandırmağa 
çalıĢmıĢlardır. Müslümanlar da onların bu faaliyetlerine karĢı duyarsız kalmamıĢlar, 
dinleri aleyhine kaleme alınan eserlere yönelik metinlerle cevap vermiĢlerdir. 
Dolayısıyla XIX. yüzyıl aynı zamanda iki din arasında karĢılıklı eserlerin en çok 
kaleme alındığı dönem olmuĢtur. 
Ġshak Efendi de misyonerlerin çalıĢmalarına karĢı sessiz kalmamıĢ ve bu konuyla ilgili 
ilk olarak Şemsu’l-Hakîka adlı eserini kaleme almıĢtır. Fakat misyonerler bu eseri 
görmezlikten gelip Ġslâm aleyhindeki yayınlara devam edince, yazar Ziyâu’l-Kulûb 
adlı metni ortaya koymuĢtur. Ġshak Efendi aynı zamanda bu eseri Protestan papazların; 
iki dinin karĢılaĢtırılması davetine icabet etmek için kaleme almıĢtır. 
Eser içerdiği konular açısından zengindir. Konular, içinde yer verdiği risalelerdeki 
Ġslâma yapılan eleĢtirilere göre ĢekillenmiĢtir. Tahrif, teslis, eb ve ibn kelimelerinin 
mecaziliği, Kitab-ı Mukaddesin tarihi süreci, Dört Ġncil‟in konumu ve aralarındaki 
çeliĢkiler gibi konular Rahmetullah Hindî‟nin eseri İzhâru’l-Hakk‟ın etkisinde 
iĢlenmiĢtir. 
Eserde Ġncillerin arasındaki çeliĢkiler ve kutsal metinlerin tarihi süreci verilerek tahrif 
ispatlanmağa çalıĢılmıĢtır. Teslisin batıllığı ve eb-ibn kelimelerinin mecaz anlamda 
kullanıldığına Ġncillerden delil getirilmiĢtir. Ekanim-i Selasenin Hıristiyanlığa giriĢ 
süreci iĢlenmiĢtir. Ġslâmın üstünlüğünü göstermek için Ġncil ve Kur‟an‟ın kapsadığı 
konular karĢılaĢtırılmıĢtır. Ġslâmdaki ibadetlerin ruhanîliği izah edilmiĢtir. Çarmıh 
konusunda iki dinin inancı kıyaslanmıĢtır. Yine yapılan itirazlar doğrultusunda 
Ġslâmdaki çok eĢlilik, kıyas, kölelik, cihad gibi hükümler de ele alınmıĢtır. Allah‟ın 
birliği, ilim ve kudret sıfatı ve peygamberlere hürmetin iki din açısından 
kıyaslanmasıyla eser sona ermektedir. Kitabın içindeki itirazların ve konuların 

[sayfa 252]
243 
temelinde hangi dinin daha üstün, daha ruhanî ve daha çok yayıldığı meselesi ortaya 
çıkmaktadır.        
Ġshak Efendi Ġslâm aleyhindeki itirazlara, Ġslâm devleti altında yaĢayan gayr-i 
müslimlerin inanç değerlerini küçümsemeden ilmî bir Ģekilde cevap vermek istediğini 
eserin giriĢ tarafında dile getirmiĢtir. Yapılan itirazlara göre Ġslâmiyet‟in 
Hıristiyanlıktan üstünlüğünü ortaya koymağa çalıĢıp Müslümanların dinlerine 
sarıldıkça ilerlediklerini, Hıristiyanların ise dinlerinden uzaklaĢtıkça baĢarılı 
olduklarını savunmuĢtur. Hıristiyanlığın Museviliğin devamı olduğunu sık sık 
belirtmiĢtir. 
Yazar, kendi dinine yapılan itirazların hepsine rahat bir Ģekilde cevap vermektedir. 
Bunu yaparken önce karĢı tarafın kutsal metinlerinden ve yazarların eserlerinden daha 
sonra Ġslâmî kaynaklardan deliller getirmiĢ ve sürekli iki dini karĢılaĢtırmıĢtır. Bu 
konuda karĢı tarafın da objektif olmasını isteyen Harputî, bazı konularda gereksiz 
detaylara da girmiĢtir. Ziyâu’l-Kulûb Protestan misyonerleri faaliyetlerine karĢılık 
kaleme alınan bir metin olması açısından Dinler Tarihi açısından önemlidir. Yazarın 
karĢı tarafa hakaret etmeden, inanç değerlerini küçümsemeden eleĢtirilere cevap 
vermesi günümüz dinler arası diyalog açısından da güzel bir örnektir. Eserin dilinin 
Türkçe olması da yazarın kitabının herkes tarafından okunmasını istediğini 
göstermektedir. 
Daha önce Hakikat yayınları tarafından yapılan Ziyâul-Kulûb‟un sadeleĢtirmesi takdire 
Ģayan olsa da, metnin orijinalliğini bozan müdahaleler olmuĢtur. Bu konudaki 
tespitlere örnekler çalıĢmamızda belirtilmiĢtir. 
        
 
 

[sayfa 253]
244 
KAYNAKÇA 
AKSU, Hüsamettin (1998), “Hurûfîlik”, Cilt XVIII, Türkiye Diyanet Vakfı İslâm 
Ansiklopedisi,  Ġstanbul 
AYDIN, Mehmet (1998), Müslümanların Hıristiyanlığa Karşı Yazdığı Reddiyeler ve 
Tartışma Konuları,Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Ankara 
AYDIN, Mehmet (2001), “Ġzhâru‟l-Hakk”, Cilt XXIII,  Türkiye Diyanet Vakfı İslâm 
Ansiklopedisi, Ankara 
BEYDĠLLĠ, Kemal (2003), “Mahmud II”, Cilt XXVII, Türkiye Diyanet Vakfı İslâm 
Ansiklopedisi,  Ankara 
BĠRIġIK, Abdülhamit (2007), “Rahmetullah el-Hindî”, Cilt XXXIV, Türkiye Diyanet 
Vakfı İslâm Ansiklopedisi, Ankara 
DEMĠRPOLAT, Enver (2003), “Harputlu Ġshak Hoca‟nın Hayatı ve Eserleri”, Selçuk 
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi,  Sayı 9, Konya 
el-HĠNDÎ, Rahmetullah (2005), İzhârü’l-Hakk, Çeviren Abdulhâdi SIDDIK, Cilt I-II, 
Faran Yayıncılık, Ġstanbul 
ERDEM, Mustafa (2004), “Türkiye‟de Azınlıklara Yönelik Misyonerlik Faaliyetleri”, 
Türkiye’de Misyonerlik Faaliyetleri, Editör Ö. Faruk HARMAN, Ensar NeĢriyat, 
Ġstanbul 
ERGÜN, Mustafa (2001), “BatılılaĢma Dönemi Osmanlı Eğitim Sistemine Bir BakıĢ”, 
Osmanlı Dünyasında Bilim ve Eğitim Milletlerarası Kongresi (Tebliğler),  
Derleyen  Hidayet Yavuz NUHOĞLU, IRCICA, Ġstanbul 
GÜNDÜZ, ġinasi (2008), “Misyonerlik”, Cilt XXX, Türkiye Diyanet Vakfı İslâm 
Ansiklopedisi,  Ġstanbul 
HARPUTÎ, Ġshak (1861), Es’ile-i Hikemiyye, Ġstanbul 
HARPUTÎ, (trz.), İcazetname, y.y., Ġstanbul 
HARPUTÎ, (trz.), Miftâhu’l-Uyûn, y.y., Ġstanbul 

[sayfa 254]
245 
HARPUTÎ, (1861), Şemsu’l-Hakîka, Ġstanbul 
HARPUTÎ, (trz.), Ziyâu’l-Kulûb, Ġstanbul 
ĠHSANOĞLU, Ekmeleddin (1999), Osmanlı Devleti Tarihi, Cilt II,  Zaman Yayınları, 
Ġstanbul 
ĠPġĠRLĠ, Mehmet (1998), “Huzur Dersleri”, Cilt XVIII, Diyanet Vakfı İslâm 
Ansiklopedisi, Ġstanbul 
KARA, Mustafa (1998), “Ġshak Efendi, Harputlu”, Cilt XXIX, Türkiye Diyanet Vakfı 
İslâm Ansiklopedisi,  Ġstanbul 
MALKOÇ, Mustafa Numan (2004), “Türkiye‟de Protestan Misyonerliği”, Türkiye’de 
Misyonerlik Faaliyetleri, Editör Ö. Faruk HARMAN, Ensar NeĢriyat, Ġstanbul    
MARDĠN, 
Ebu‟l-Ulâ 
(1996), 
Huzur 
Dersleri, 
Yayına 
Hazırlayan 
Ġsmet 
SUNGURBEY, Cilt II-III, Ġstanbul Üniversitesi Yayınları, Ġstanbul  
MEHMED SÜREYYA (1996), Sicill-i Osmanî,  Yayına Hazırlayan Nuri AKBAYAR, 
Cilt III,  Tarih Vakfı Yurt Yayınları, Ġstanbul 
ORTAYLI, Ġlber (2000), “Osmanlı Ġmparatorluğu‟nda Amerikan Okulları Üzerine 
Bazı Gözlemler” Osmanlı İmparatorluğunda İktisadî ve Sosyal Değişimler 
(MakalelerI), Turhan Kitabevi Yayınları, Ankara 
ÖZTÜRK, Cemil (2007), “Osmanlılar (Eğitim ve Eğitim Kurumları)”, Cilt XXXIII, 
Türkiye  Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi,  Ġstanbul 
ÖZTÜRK, Nazif (1995), “Evkaf-ı Hümayun Nezareti”, Cilt XI, Diyanet Vakfı İslâm 
Ansiklopedisi, Ġstanbul   
PAKALIN, Mehmet Zeki (1983), “Ġrade-i Seniyye”, Cilt II, Osmanlı Tarih Deyimleri 
ve Terimleri Sözlüğü, Milli Eğitim Bakanlığı, Ankara 
PAKALIN, Mehmet Zeki (1983), “Ġstanbul Payeliği”, Osmanlı Tarih Deyimleri ve 
Terimleri Sözlüğü, Cilt II, Milli Eğitim Bakanlığı, Ankara 

[sayfa 255]
246 
PAKALIN, Mehmet Zeki (1983), “Molla”, Osmanlı Tarih Deyimleri ve Terimleri 
Sözlüğü, Cilt II, Milli Eğitim Bakanlığı, Ankara 
PAKALIN, Mehmet Zeki (1983), “Muhatap”, Osmanlı Tarih Deyimleri ve Terimleri 
Sözlüğü, Cilt II, Milli Eğitim Bakanlığı, Ankara 
PAKALIN, Mehmet Zeki (1983), “ġehzâdegân Mektebi”, Osmanlı Tarih Deyimleri ve 
Terimleri Sözlüğü, Cilt III, Milli Eğitim Bakanlığı, Ankara  
SUNGUROĞLU, Ġshak (1958), Harput Yollarında, Cilt II,  Elazığ Kültür ve Tanıtma 
Vakfı, Ġstanbul  
ġENTÜRK, M. Hüdai (1993), “Daru‟l-Maarif”, Cilt VIII, Diyanet Vakfı İslâm 
Ansiklopedisi, Ġstanbul 
TOPALOĞLU, Aydın (2007), “PFANDER, KARL GOTTIEB”, Cilt XXX,  Türkiye 
Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi,  Ġstanbul 
    
 
 
 
 
 
 
 

[sayfa 256]
247 
ÖZGEÇMİŞ 
15. 04. 1981 tarihinde Akçakoca‟da doğdu. 1992‟de Beyören Ġlköğretim okulunu 
bitirdi. Ortaokulu 1995 yılında Akçakoca Ġmam Hatip Lisesinde tamamladı. Liseyi 
1999 yılında aynı okulda bitirdi. 2003 yılında Fırat Üniversitesi Ġlahiyat Fakültesi‟nden 
fakülte birincisi (üniversite ikincisi olarak) mezun oldu. 2004 yılında Sakarya 
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü‟nde yüksek lisansa baĢladı fakat ara verdi. 
Halen Sosyal Bilimler Enstitüsü Felsefe ve Din Bilimleri Onabilim Dinler Tarihi Bilim 
Dalında öğrenimine devam etmektedir.  
 
 
 
